LIVRO
ANTOLOGIA MEDIÚNICA DO NATAL
ESPÍRITOS DIVERSOS
PSICOGRAFIA: FRANCISCO CÂNDIDO XAVIER.
ÍNDICE DAS MENSAGENS
No.

TÍTULO

01
02
03
04
05
06
07
08

OFERTA DE NATAL
JESUS PARA O HOMEM
NATAL
O CONQUISTADIR DIFERENTE
SÚPLICA DO NATAL
CARTÃO DE NATAL
NATAL DE MARIA
EVOCAÇÃO DO NATAL
PENSAMENTOS DO NATAL

09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

BILHETE A JESUS
SÚPLICA DE NATAL
JESUS
SÚPLICA DO NATAL
HUMILDADE CELESTE
ENCONTRO DIVINO
O ENCONTRO DIVINO
O DIVINO CONVITE
NATAL
JESUS
NATAL SIMBÓLICO
NA NOITE DE NATAL
PRECE DO NATAL
PETIÇÕES DE NATAL
O DIVINO SERVIDOR
JESUS
ANTE O DIVINO MESTRE
PRECE DE NATAL
MEDITANDO O NATAL
PENSAMENTOS DO NATAL

29
30

NA GLÓRIA DO NATAL
ORAÇÃO DO NATAL

ESPÍRITO/AUTOR
EMMANUEL
EMMANUEL
IRENE S. PINTO
IRMÃO X
CASIMIRO CUNHA
MEIMEI
CORNÉLIO PIRES
EMMANUEL
JOÃO DE CARVALHO,
CASIMIRO CUNHA e
JOÃO DE DEUS
IRMÃO X
CÁRMEN CINIRA
ANDRÉ LUIZ
APARECIDA
EMMANUEL
RODRIGUES DE ABREU
IRMÃO X
CASIMIRO CUNHA
EMMANUEL
AMARAL ORNELLAS
IRMÃO X
JOÃO DE DEUS
EMMANUEL
MARIA DOLORES
NEIO LÚCIO
MARTA
IRMÃO X
CÁRMEN CINIRA
EMMANUEL
AMARAL ORNELLAS,
IRENE S. PINTO,
JESUS GONÇALVES e
EMMANUEL
IRMÃO X
CASIMIRO CUNHA

OFERTA DE NATAL.
Espírito: EMMANUEL.
Senhor!
Enquanto as melodias do Natal nos enternecem, recordamos também, ante o céu
iluminado, a estrela divina que te assinalou o berço na palha singela!...
De novo, alcançam-nos os ouvidos as vozes angélicas:
-

Glória a Deus nas Alturas, paz na Terra, boa vontade para com os homens!...

E lembramo-nos do tópico inesquecível da narrativa de Lucas (Evangelho de Lucas
2:8-11):
“Havia na região da manjedoura pastores que viviam nos campos e velavam
pelos rebanhos durante a noite; e um anjo do Senhor desceu onde eles se achavam e
a glória do Senhor brilhou ao redor deles, pelo que se fizeram tomados de assombro...
O anjo, porém, lhes disse: não temais! Eis que vos trago boas novas de grande
alegria, que serão para todo o povo... É que hoje vos nasceu, na cidade de David, o
Salvador, que é o Cristo, o Senhor”.
*
Desde o momento em que os pastores maravilhados se movimentaram para ver
te, na hora da alva, começaste, por misericórdia tua, a receber os testemunhos de
afeição dos filhos da Terra.
Todavia, muito antes que te homenageassem com o ouro, o incenso e a mirra,
expressando a admiração e a reverência do mundo, o teu cetro invisível se dignou
acolher, em primeiro lugar, as pequeninas dádivas dos últimos!
Só tu sabes, Senhor, os nome daqueles que algo te ofertaram, em nome do
amor puro, nos instantes da estrebaria:
A primeira frase de bênção...
A luz da candeia que principiou a brilhar quando se apagaram as irradiações do
firmamento...
Os panos que te livraram do frio...
A manta humilde que te garantiu o leito improvisado...
Os primeiros braços que te enlaçaram ao colo para que José e Maria
repousassem...
A primeira tigela de leite...
O socorro aos pais cansados...
Os utensílios de empréstimo para que te não faltasse assistência...
A bondade que manteve a ordem, ao redor a manjedoura, preservando-a de
possíveis assaltos...
O feno para o animal que devia transportar-te...
*
Hoje, Senhor, que quase vinte séculos transcorreram, sobre o teu nascimento,
nós, os pequeninos obreiros desencarnados, com a honra de cooperar em teu

Evangelho Redivivo, pedimos vênia para algo te ofertar... Nada possuindo de nós,
trazemos-te as páginas simples que Tu mesmo nos inspiraste, os pensamentos de
gratidão e de amor que nos saíram do coração, em forma de letras, em louvor de tua
infinita bondade!
Recebe-os, ó Divino Benfeitor! Com a benevolência com que acolheste as
primeiras palavras e respeito e os primeiros gestos de carinho com que as criaturas
rudes e anônimas te afagaram na gloriosa descida à Terra!... E que nós – espíritos
milenares fatigados do erro, mas renovados na esperança – possamos rever-te a
figura sublime, nos recessos do coração, e repetir, como o velho Simeão, após
acariciar-te na longa vigília do Templo:
-

“Agora, Senhor, despede em paz os teus servos, segundo a tua palavra, porque
os nossos olhos viram a salvação!...”.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL - Psicografia: Francisco
Cândido Xavier - Uberaba, 25 de dezembro de 1966.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

***

01 – JESUS PARA O HOMEM.
Espírito: EMMANUEL.
“E achado em forma como homem, humilhou-se a
si mesmo, sendo obediente até à morte de cruz”.
- PAULO (Fillipenses, 2:8).
O Mestre desceu para servir.
Do esplendor à escuridão...
Da alvorada eterna à noite plena...
Das estrelas à manjedoura...
Do infinito à limitação...
Da glória à carpintaria...
Da grandeza à abnegação...
Da divindade dos anjos à miséria dos homens...
Da companhia de gênios sublimes à convivência dos pecadores...
De governador do mundo a servo de todos...
De credor magnânimo a escravo...
De benfeitor a perseguido...
De salvador a desamparado...
De emissário do amor à vítima do ódio...
De redentor dos séculos a prisioneiro das sombras...
De celeste pastor à ovelha oprimida...
De poderoso trono à cruz do martírio...
Do verbo santificante ao angustiado silêncio...
De advogado das criaturas a réu sem defesa...
Dos braços dos amigos ao contacto de ladrões...
De doador da vida eterna a sentenciado no vale da morte...
Humilhou-se e apagou-se para que o homem se eleve e brilhe para sempre!
Oh! Senhor, que não fizeste por nós, a fim de aprendermos o caminho da Gloriosa
Ressurreição no Reino?
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

02 – NATAL.
Espírito: IRENE S. PINTO.
Natal! Grande bolo à mesa.
A árvore linda em festa.
O brilho da noite empresta;
Regozijo ao coração...
É como se a Natureza
Trouxesse Belém de novo
Para os júbilos do povo
Em doce fulguração.
Tudo é bênção que se enflora,
De envolta na melodia
Da luminosa alegria
Que te beija a segue além...
Mas se reparas, lá fora,
O quadro que tumultua,
Verás quem passa na rua
Sem ânimo e sem ninguém.
Contemplarás pequeninos
De faces agoniadas,
Pobres mães desesperadas,
Doentes em chaga e dor...
E, ajudando aos peregrinos
Da esperança quase morta,
Talvez enxergues à porta
O Mestre pedindo amor.
É sim!... É Jesus que volta
Entre os pedestres sem nome,
Dando pão a quem tem fome,
Luz às trevas, roupa aos nus!
Anjo dos Céus sem escolta,
Embora a expressão serena,
Tem nas mãos com que te acena
Os tristes sinais da cruz.
Natal! Reparte o carinho
Que te envolve a noite santa
Veste, alimenta e levanta
O companheiro a chorar.
E, na glória do caminho
Dos teus gestos redentores,
Recorda por onde fores
Que o Cristo nasceu sem lar.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

03 – O CONQUISTADOR DIFERENTE.
Espírito: IRMÃO X.
Os conquistadores aparecem no mundo, desde as recuadas eras da selvageria
primitiva. E, há muitos séculos, postados sem soberbos carros de triunfo, exibem
troféus sangrentos e abafam, com aplausos ruidosos, o cortejo de misérias e lágrimas
que deixam à distância. Sorridentes e felizes, aceitaram as ovações do povo e
distribuem graças e honrarias, cobertos de insígnias e incensados pelas frases
lisonjeiras da multidão. Vasta fileira de escritores congrega-se-lhes em torno,
exaltando-lhes as vitórias no campo de batalha. Poemas épicos e biografias
romanceadas surgem no caminho, glorificando-lhes a personalidade que se eleva,
perante os homens falíveis, à dourada galeria dos semideuses.
Todavia, mais longe, na paisagem escura, onde choram os vencidos, permanecem
as sementeiras de dor que aguardarão os improvisados heróis na passagem implacável
do tempo. Muitas vezes, contudo, não chegam a conduzir para o túmulo as medalhas
que lhes brilham no peito dominador, porque a própria vida humana se incumbe de
esclarece-los, através das sombras da derrota, dos espinhos da enfermidade e das
amargas lições da morte.
Dario, filho de Histaspes, reis dos persas, após fixar o poderio dos seus exércitos,
impôs terríveis sofrimentos à Índia, a Trácia e à Macedônia, conhecendo, em seguida,
a amargura e a derrota, à frente dos gregos.
Alexandre Magno, por tantos motivos e admirado na história do mundo, titulou-se
generalíssimo dos helenos, em plena mocidade e, numa série de movimentos militares
que o celebrizaram para sempre, infligiu inomináveis padecimentos aos lares gregos,
egípcios e persas; todavia, apesar das glórias bélicas com que desafiava cidades e
guerreiros, fazendo-se acompanhar de incêndios e morticínios, rendeu-se à doença
que lhe imobilizou os ossos em Babilônia.
Aníbal, o grande chefe cartaginês, espalhou o terror e a humilhação entre os
romanos, em sucessivas ações heróicas que lhe imortalizaram o nome, na crônica
militar do Planeta; contudo, em seguida à bajulação dos aduladores e à falsa
concepção de poder, foi vencido por Cipião, transformando-se num foragido sem
esperança, suicidando-se, por fim, num terrível complexo de vaidade e loucura.
Júlio César, o famoso general que pretendia descender de Vênus e de Anquises,
constitui um dos maiores expoentes do engenho humano; submeteu a Gália e
desbaratou os adversários em combates brilhantes, governando Roma, na qualidade
de magnífico triunfador; no entanto, quando mais se lhe dilatava a ambição, o punhal
de Bruto, seu protegido e comensal, assassinou-o, sem comiseração, em pleno
Senado.
Napoleão Bonaparte, o imperador dos franceses, depois de exercer no mundo uma
influência de que raros homens puderam dispor na Terra, morre, melancolicamente,
numa ilha apagada, ao longo da vastidão do mar.

Ainda hoje, os conquistadores modernos, depois dos aplausos de milhões de
vozes, após a dominação em que se fazem sentir, magnânimos para os seus amigos e
cruéis para os adversários, espalhando condecorações e sentenças condenatórias,
caem ruidosamente dos pedestais de barro, convertendo-se em malfeitores comuns, a
serem julgados pelas mesmas vozes que lhes cantavam louvores na véspera.
Todos eles, dominadores e tiranos, passam no mundo, entre as púrpuras do
poder, a caminho os mistérios do sofrimento e dos desencantos da morte. Em verdade,
sempre deixam algum bem no campo das relações humanos, pelas novas estradas
abertas e pelas utilidades da civilização, cujo aparecimento aceleram; todavia, o
progresso amaldiçoa-lhes a personalidade, porque as lágrimas das mães, os soluços
dos lares desertos, as aflições da orfandade, a destruição dos campos e o horror da
natureza ultrajada, acompanham-nos, por toda parte, destacando-os com execráveis
sinais.
Um só conquistador houve no mundo, diferente de todos pela singularidade de
sua missão entre as criaturas. Não possuía legiões armadas, nem poderes políticos,
nem mantos de gala. Nunca expediu ordens e soldados, nem traçou programas de
dominação. Jamais humilhou e feriu. Cercou-se de cooperadores aos quais chamou
“amigos”. Dignificou a vida familiar, recolheu crianças desamparadas, libertou os
oprimidos, consolou os tristes e sofredores, curou cegos e paralíticos. E, por fim, em
compensação aos seus trabalhos, levados a efeito com humildade e amor; aceitou
acusações para que ninguém as sofresse, submeteu-se à prisão para que outros não
experimentassem a angústia do cárcere, conheceu o abandono dos que amava,
separou-se dos seus, recebeu, sem revolta, ironias e bofetadas, carregou a cruz em
que foi imolado e na sua morte passou por ser a de um ladrão.
Mas, desde a última vitória no madeiro, tecida em perdão e misericórdia,
consolidou o seu infinito poder sobre as almas, e, desde esse dia, Jesus Cristo, o
conquistador diferente, começou a estender o seu divino império no mundo,
prosseguindo no serviço sublime da edificação espiritual, no Oriente e no Ocidente, no
Norte e no Sul, nas mais cariadas regiões do Planeta, erguendo uma Terra
aperfeiçoada e feliz, que continua a ser construída, em bases de amor e concórdia,
fraternidade e justiça, acima da sombria animalidade do egoísmo e das ruínas geladas
da morte.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

04 – SÚPLICA DO NATAL.
Espírito: CASIMIRO CUNHA.
Na noite santificada,
Em maravilhas de luz,
Sobem preces, cantam vozes
Lembrando-Te, meu Jesus!
Entre as doces alegrias
De Teu Natal, meu Senhor,
Volve ao mundo escuro e triste
Os olhos cheios de amor.
Repara conosco a Terra,
Angustiada e ferida,
E perdoa, Mestre Amado,
Os erros de nossa vida.
Onde puseste a alegria
Da paz, da misericórdia,
Desabam tormentas rudes
De iniqüidade e discórdia.
No lugar, onde plantaste
As árvores da união,
Vivem monstros implacáveis
De dor e separação.
Ao longo de Teus caminhos
Sublimes e abençoados,
Surgem trevas pavorosas
De abismos escancarados.
Ao invés de Teus ensinos
De caridade e perdão,
Predominam sobre os homens
A sombra, o crime, a opressão.
Perdoa, Mestre, aos que vivem
Erguendo-Te a nova cruz!
Dá-nos, ainda, a bonança
De Tua divina luz.
Desculpa mundo infeliz
Distante das leis do bem,
Releva as destruições
Da humana Jerusalém...
Se a inteligência dos homens

Claudicou a recaiu,
A Tua paz não mudou
E ao Teu amor não dormiu.
Por isso, ó Pastor Divino,
Nos júbilos do Natal,
Saudamos a Tua estrela
De vida excelsa e imortal.
Que o mundo Te guarde a lei
Pela fé que nos conduz
Das sombras de nossa vida
Ao reino de Tua luz!...
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

05 – CARTÃO DE NATAL.
Espírito: MEIMEI.
Ao clarão do Natal, que em ti acorda a música da esperança, escuta a voz de
alguém que te busca o ninho da própria alma!... Alguém que te acende a estrela da
generosidade nos olhos e te adoça o sentimento, quais se trouxessem uma harpa de
ternura esconda no peito.
Sim, é Jesus, o amigo fiel, que volta.
Ainda que não quisesse, lembar-lhe-ias hoje os dons inefáveis, ao recordares as
canções maternas que te embalaram o berço, o carinho de teu pai, ao recolher-te nos
braços enternecidos, a paciência dos mestres que te guiaram na escola e o amor puro
de velhas afeições que te parecem distantes.
Contemplas a rua, onde luminárias e cânticos lhe reverenciam a glória;
entretanto, vergas-te ao peso das lágrimas que te desafogam o coração... É que ele te
fala no íntimo, rogando perdão para os erram, socorro aos que sofrem, agasalho aos
que tremem na vastidão da noite, consolação aos que gemem desanimados e luz para
os que jazem nas trevas.
Não hesites! Ouve-lhe a petição e faze algo!... Sorri de novo para os que te
ofenderam; abençoa os que feriram; divide o farnel com os irmãos em necessidade;
entrega um minuto de reconforto ao doente; oferece numa fatia de bolo aos que oram,
sozinhos, sob ruínas e pontes abandonadas; estende um lençol macio aos que
esperam a morte, sem aconchego do lar; cede pequenina parte de tua bolsa no auxílio
às mães fatigadas, que se afligem ao pé dos filhinhos que enlanguescem de fome, ou
improvisa a felicidade de uma criança esquecida.
Não importa se diga que cultivas a bondade somente hoje quando o Natal te
deslumbra!... Comecemos a viver com Jesus, ainda que seja por algumas horas, de
quando em quando, e aprenderemos, pouco a pouco, a estar com ele, com todos os

instantes, tanto quanto ele permanece conosco, tornando diariamente ao nosso
convívio e sustentando-nos para sempre.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

06 – NATAL DE MARIA.
Espírito: CONÉRLIO PIRES.
Noite... Natal!... Na hora derradeira,
Sozinha num brejão, com sede e fome,
Morre jogada à febre que a consome
A velhinha Maria Cozinheira...
Lembra o Natal dos tempos de solteira,
Olha a esteira enrolada e o chão sem nome,
Mas, de repente, vê que tudo some,
Está livre do corpo e da canseira!...
Ouve cantos no céu que se descerra:
- “Glória a Deus nas Alturas!... Paz na Terra...”.
Maria, sem querer, sobre espantada...
Nisso, irrompe do Azul divina estrela...
Alguém surge!... É Jesus a recebe-la
No sublime clarão da madrugada.

FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

07 – EVOCAÇÃO DO NATAL.
Espírito: EMMANUEL.
O maior de todos os conquistadores, na face da Terá, conhecia, de antemão, as
dificuldades do campo em que lhe cabia operar.
Estava certo de que entre as criaturas humanas não encontraria lugar para
nascer, à vista do egoísmo que lhes trancava os corações; no entanto, buscou-as,
espontâneo, asilando-se no casebre dos animais.
Sabia que os doutores da Lei ouvi-lo-iam indiferentes, com respeito aos
ensinamentos da vida eterna de que se fazia portador; contudo, entregou-lhes,
confiante, a Divina Palavra.
Não desconhecia que contava simplesmente com homens frágeis e iletrados
para a divulgação dos princípios redentores que lhe vibravam na plataforma sublime, a
abraçou-os tais quais eram.
Reconhecia que as tribunas da glória cultural de seu tempo se lhe mantinham
cerradas, mas transmitiu as boas novas do Reino da Luz à multidão dos necessitados,
inscrevendo-as na alma do povo.
Não ignorava que o mal lhe agrediria as mãos generosas pelo bem que
espalhava; entretanto, não deixou de suportar a ingratidão e a crueldade, com
brandura e entendimento.
Permanecia convicto de que as noções de verdade e amor que veiculava
levantariam contra ele as matilhas da perseguição e do ódio; todavia, não desertou do
apostolado, aceitando, sem queixa, o suplício da cruz com que lhe sufocavam a voz.
É por isso que o Natal não é apenas a promessa da fraternidade e da paz que se
renova alegremente, entre os homens, mas, acima de tudo, é a reiterada mensagem
do Cristo que nos induz a servir sempre, compreendendo que o mundo pode mostrar
deficiências e imperfeições, trevas e chagas, mas que é nosso dever amá-lo e ajuda-lo
mesmo assim.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

08 – PENSAMENTOS DO NATAL.
Espírito: JOÃO DE CARVALHO.
O Natal não é apenas uma festa no coração e no lar. É também a reafirmação
da nossa atitude cristã perante a vida.
**
Espírito: CASIMIRO CUNHA
Natal é o maior dos dons,
Nas celestes alegrias,
Que nos ensina a ser bons
Com Jesus todos os dias.
**
Espírito: JOÃO DE DEUS
Natal! Barcarola em prece...
Revelação!... Maravilha!...
Na Manjedoura que brilha
Ganha a paz vida e louvor...
É a glória de Deus que desce
Envolvente, bela e pura...
E a Terra põe-se à procura
Do Reino de Luz e amor.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

09 – BILHETE A JESUS.
Espírito: IRMÃO X.
Senhor Jesus, enquanto a alegria do Natal acende luzes novas nos lares
festivos, torno à velha Palestina, revendo, com os olhos da imaginação, a paisagem de
tua vinda...
Roma estendiam fronteiras no Nilo, no Eufrates, no Reno, no Tamisa, no
Danúbio, no Mar Morto, no Lago de Genezaré, nas areias do Saara. César “sossegava e
protegia” os habitantes das zonas mais remotas, aliciando a simpatia dos príncipes
regionais. Todos os deuses indígenas cediam a Júpiter, o dono do Olímpio, de que as
águias dominadoras se faziam emissárias, tremulando no topo das galeras, cheias de
senhores e de escravos.
Lembras-te, Senhor, de que se fazia uma grande estatística, por ordem de
Augusto, o Divino? Otávio, cercado de assessores inteligentes, intensificava a
centralização no mundo romano, reorganizando a administração na esfera dos serviços
públicos. As circunscrições censitárias na Judéia enchiam-se de funcionários exigentes.
Cadastravam-se famílias, propriedades, indústrias. E José e Maria também se
locomoveram, com os demais, para atender as determinações. A sensibilidade israelita
poderia manter-se a distância do culto de César, resistindo ao incenso com que se
marcava a passagem dos triunfadores, em púrpura sanguinolenta, mas a experiência
judaica, estruturada em suor e lágrimas, não se esquivaria à obediência, perante os
regulamentos políticos. As estalagens, no entanto, estavam repletas e não
conseguiram lugar.
Em razão disso, a estrela gloriosa, que te assinalou a chegada não brilhou sobre
templos ou residências de relevo. Apenas a manjedoura singela ofereceu-te conforto e
guarida. Homens e mulheres faziam estatísticas minuciosas de haveres e interesses.
Se o governo imperial decretava o recenseamento para reajustar observações e
tributos, os governados da província alinhavam medidas, imprimindo modificações aos
quadros da vida comum, para se subtraírem, de alguma sorte, às exigências.
Permutavam-se cabras e camelos, terras e casas, reduzidos parques agrícolas e
pequenas indústrias. Havia espaço mental para a meditação nas profecias? Para
cumprir o dever religioso, não bastava comparecer ao Templo de Jerusalém, nos dias
solenes, oferecer os sacrifícios prescritos e prosternar-se ante a oferenda sagrada, ao
ressoar das trombetas? Razoável, portanto, examinar os melhores recursos e burlar as
requisições do romano dominador. A fração do povo eleito, que se aglomerava na
cidade de David, lia os textos sagrados, recitava salmos e tomava apressado conselho
aos livros da sabedoria; entretanto, não considerava pecado matar o tempo em
disputas e conversações infindáveis ou enganar o próximo com elegância possível.
Por essa razão, Senhor, quem gastaria alguns minutos para advogar proteção a
Maria e José? Eles traziam a sinceridade dos que andam contigo, falavam de visitas de
anjos, de vozes do céu, e o mundo palestinense estava absorvido no apego fanático
aos bens imediatos. Comentavam-se, apaixonadamente, as listas e informações
alusivas a rebanhos e fazendas. Às narrações do sonho de José ou da experiência de
Zacarias, prefeririam noticiário referente à produção de farinha ou ao rendimento de
pomares...
Todavia, ara entregar à Humanidade a divina mensagem de que te fizeste o
Depositário Fiel, não te feriste ao choque da indiferença. Começaste, assim mesmo na
manjedoura humilde; o apostolado de bênçãos eternas. O Evangelho iniciou a primeira
página viva da revelação nova na estrebaria singela. A Natureza foi o primeiro marco
de tua batalha, multissecular da luz contra as trevas.

E enquanto prossegues, conquistando, palmo a palmo, o espírito do mundo, os
homens continuam fazendo estatísticas inumeráveis...
Aos censos de Otávio, seguiram-se os de Tibério, aos Tibério sucederam-se
arrolamentos de outros dominadores. Depois do poderio romano fragmentado, outras
organizações autoritárias apareceram não menos tirânicas. Dilataram-se os serviços
censitários, em toda a parte.
As nações modernas não fazem outra coisa além da extensão do poder,
melhorando a estatística que lhes diz respeito.
Inventariavam-se, na antiga Judéia, ovelhas e jumentos, camelos e bois. Hoje,
porém, Jesus, o arrolamento é muito mais importante. Com o aperfeiçoamento da
guerra, o censo é vital nas decisões administrativas. Antes da carnificina,
arregimentam-se estatísticas de canhões, tanques e navios, aviões, metralhadoras e
fuzis. Enumeram-se homens por cabeça, no serviço preparatório dos massacres e, em
seguida, anotam-se feridos e mutilados. Isso, nas vanguardas de sangue, porque na
retaguarda, o inventário dos grandes e pequenos negócios é talvez mais ativo. Há
corridas de armamentos e bancos, valorização e desvalorização de bens móveis e
imóveis, câmbio claro e câmbio escuro, concorrência leal e desleal, mercado honesto e
clandestino, tudo de acordo com as estatísticas prévias que autorizam providências
administrativas e regem o mecanismo da troca.
Nós sabemos que não condenas o ato de contar. Aconselhaste-nos nesse
sentido, recomendando que ninguém deve abalançar-se a qualquer construção, antes
de contas rigorosas, a fim de que a obra não permaneça inacabada. Entretanto,
estamos entediados de tanto recenseamento para a morte, porque, em verdade, nunca
esteve a casa dos homens tão rica e tão pobre, tão faiscante de esplendores e tão
mergulhada nas trevas, tão venturosa e tão infeliz, como agora.
Desejávamos, Mestre, arrolar as edificações da fé, os serviços da esperança, os
valores da caridade; contudo, somos ainda muito poucos no setor de interesse pelos
sonhos reveladores e pelas vozes do céu. Apesar disso, sabemos que os homens,
fanatizados pela estatística das formas perecíveis, examinam os gráficos, de olhos
preocupados, mas erguem corações ao alto, amargurados e tristes, movimentam-se
entre tabelas e números, mas torturados pela sede de infinito...
Quem sabe, Senhor, poderias voltar, consolidando a tua glória, como fizeste há
quase vinte séculos? Entretanto, não nos atrevemos ao convite direto. As estalagens
do mundo estão ainda repletas de gente negociando bens transitórios e melhorando o
inventário das posses exteriores. Os governos estão empenhados em orçamentos e
tributos. Os crentes pousam olhos apressados em teu Evangelho de Redenção e
repetem fórmulas verbais, como os judeus de outro tempo, que mastigavam a Lei sem
digeri-la. Quase certo que não encontrarias lugar, entre as criaturas. E não desejamos
que regresses, de novo, para nascer num estábulo, trabalhar à beira das águas,
ministrar a revelação em casas e barcas de empréstimo e morrer flagelado na cruz.
Trabalharemos para que a tua glória brilhe entre os homens, para que a tua luz se faça
nas consciências, porque, em verdade, Senhor, que adiantaria o teu retorno se a
estatística das coisas santas não oferece a menor garantia de vitória próxima? Como
insistir pela tua volta pessoal e direta se na esfera dos homens ainda não existe lugar
onde possas nascer, trabalhar e morrer?
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

10 – SÚPLICA DE NATAL.
Espírito: CARMEN CINIRA.
Senhor, tu que deixaste a rutilante esfera
em que reina a beleza e em que fulgura a glória,
acolhendo-te, humilde, à palha merencória
do mundo estranho e hostil em que a sombra ainda impera!
Tu que por santo amor deixaste a primavera
da luz que te consagra o poder e a vitória,
enlaçando na Terra o inverno, a lama e a escória
dos que gemem na dor implacável e austera...
Sustenta-me na volta à escura estrebaria
da carne que me espera em noite rude e fria,
para ensinar-me agora a senda do amor puro!...
E que eu possa em teu nome abraçar, renovada,
a redentora cruz de minha nova estrada,
alcançando contigo a ascensão do futuro.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

11 – JESUS.
Espírito: ANDRÉ LUIZ.
Divino Senhor – fez-se humilde servo da Humanidade.
Pastor Supremo – nasceu na manjedoura singela.
Ungido da Providência – preferiu chegar ao planeta, ao espesso manto da noite,
para que o mundo lhe não visse a corte celestial.
Orientador nas Esferas Resplandecentes – rejubilou-se na casinha rústica de
Nazaré.
Construtor do Orbe Terrestre – manejou serrotes anônimos de uma carpintaria
desconhecida.
Prometido dos Profetas – escolheu a simplicidade para instituir o Reino de Deus.
Enviado às Nações – preferiu conversar com os doutores na condição de
criança.
Luzeiro das Almas – consagrou longos anos à preparação e à meditação, a fim
de ensinar às criaturas o caminho da redenção.
Verbo Sagrado do Princípio – submeteu-se à limitação da palavra humana para
iluminar o mundo.
Sábio dos sábios – valeu-se de pescadores pobres e simples para transmitir aos
homens a divina mensagem.
Mestre dos mestres – utilizou-se de cátedra da natureza, entre árvores
acolhedoras e barcos rudes, disseminando as primeiras lições do Evangelho
Renovador.
Majestade Celeste – conviveu com infelizes e desalentados da sorte.
Príncipe do Bem – não desdenhou as vítimas do mal, amparando mulheres
desventuradas e sentando-se à mesa de pecadores envilecidos.
Instrutor de Entidades Angélicas – andou com a multidão de leprosos,
estropiados e cegos de todos os matizes.
Administrador da Terra – ensinou o respeito a César, consagrando a ordem e
santificação à hierarquia.
Benfeitor das Criaturas – recebeu a calúnia, o ridículo, a ironia, o desprezo
público, a prisão dolorosa e o inquérito descabido.
Amigo Fiel – viu-se sozinho, no extremo testemunho.
Juiz Incorruptível – não reclamou contra os falsos julgamentos de sua obra.
Advogado do Mundo – acolheu a cruz injuriosa.
Ministro Divino da Palavra – adotou o silêncio, ante a ignorância de seus
perseguidores.
Dono do Poder – rogou perdão para os próprios algozes.
Médico Sublime – suportou chagas sanguinolentas.
Jardineiro de Flores Eternas – foi coroado de espinhos cruéis.
Companheiro Generoso – recebeu açoites e bofetadas.
Condutor da Vida – aceitou o crucifixo entre ladrões.
Emissário do Pai – manteve-se fiel a Deus até o fim.
Mensageiro da Luz Imortal – escolheu o coração amoroso e renovado de
Madalena para espalhar na Terra as primeiras alegrias da ressurreição.
Mordomo dos Bens Eternos – em precisando de alguém para colaborar com os
seus seguidores sinceros, busca Saulo e Tarso, o perseguidor, e transforma-o no
amigo incondicional.
Coordenador da Evolução Terrestre – necessitando de trabalhadores para as
missões especializadas, procura os Ananias da fé, os Estevãos do trabalho e os
Barnabés anônimos da cooperação.

Missionário Infatigável da Redenção Humana – foi sempre e ainda é o maior
servidor dos homens de todos os tempos e civilizações da Terra.
***
Recordando o Mestre Divino, convertamo-nos ao seu Evangelho de Amor, para
que a sua luz nasça na manjedoura de nossos corações pobres e humildes! E,
edificados no seu exemplo, abracemos a cruz de nossos preciosos testemunhos,
marchando ao encontro do Senhor, no iluminado País da Ressurreição Eterna!
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

12 – SÚPLICA DO NATAL.
Espírito: APARECIDA.
Amado Jesus:
Na excelsa manjedoura
que te esconde a glória sublime,
ouve a nossa oração!
Ajuda-nos
a procurar a simplicidade
que nos reúne ao teu amor...
Auxilia-nos
a renascer dentro de nós mesmos,
buscando em Ti a força
para sermos, em Teu Nome,
irmãos uns dos outros!
Mestre do Eterno Bem,
sustenta as nossas almas
a fim de que a alegria
de servir e ajudar
nos ilumine a senda,
não somente na luz
de teu Santo Natal,
nas em todos os dias,
aqui, agora e sempre.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

13 – HUMILDADE CELESTE.
Espírito: EMMANUEL.
Ninguém mais humilde que Ele, o Divino Governador da Terra.
Podia eleger um palácio para a glória do nascimento, mas preferiu sem mágoa a
manjedoura simples.
Podia reclamar os princípios da cultura para o seu ministério de paz e redenção;
contudo, preferiu pescadores singelos para instrumentos sublimes do seu verbo de luz.
Podia articular defesa irresistível a fim de dominar a governança política; no
entanto, preferiu render-se à autoridade, presente em sua época, ensinando que o
homem deve entregar ao mundo o que ao mundo pertence, e a Deus o que é de Deus.
Podia banir de pronto do colégio apostólico o amigo invigilante, mas preferiu
que Judas conseguisse os seus fins, lamentáveis e excusos, descerrando-lhe aos pés o
caminho melhor.
Podia erguer-se ao Sol da plena vida eterna, sem voltar-se jamais ao convívio
humilhante daqueles que o feriram nos tormentos da cruz; no entanto, preferiu
regressar para o mundo, estendendo de novo as mãos alvas e puras aos ingratos da
véspera.
Podia constranger o espírito de Saulo a receber-lhe as ordens, mas preferiu
surgir-lhe qual companheiro anônimo, rogando-lhe acordar, meditar e servir, em favor
de si mesmo.
Em Cristo, fulge sempre a humildade celeste, pela qual aprendemos que,
quanto mais poder, mais amplo o trilho augusto aberto às nossas almas para que nos
façamos, não apenas humildes pelos padrões da Terra, mas humildes enfim pelos
padrões de Deus.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

14 – ENCONTRO DIVINO.
Espírito: RODRIGUES DE ABREU.
Na bênção do Natal,
quando o aprendiz desditoso
contemplou toda a luz
que o Mestre lhe trazia
a Terra transformou-se
aos seus olhos em pranto.
Renovado a feliz
reconheceu que a lama
era adubo sublime;
Notou em cada espinho
uma vara de flores
e descobriu que a dor,
em toda parte, é dádiva celeste.
Assombrado,
viu-se, enfim, tal qual era,
um filho de Deus-Pai
ligado em si à Humanidade inteira.
Descortinou mil sendas para o bem
no chão duro que lhe queimava os pés.
Encontrou primaveras
sobre o frio hibernal
e antegozou colheitas multiformes
na sementeira frágil e enfermiça.
Deslumbrado,
sentiu, nas flores, estrelas mudas,
nas fontes, bênçãos do céu exilados no solo,
e nas vozes humildes da natureza
o cântico da vida
a Bondade Imortal.
Abrira-se-lhe nalma o Grande Entendimento...
Não conseguiu articular palavra
à frente do mistério.
Somente o pranto
de alegria profunda
orvalhou-lhe o semblante em êxtase divino.
E, desde então,
passou a servir sem cessar,
dentro de indevassável silêncio,
qual se o Mestre e ele se bastassem um ao outro,
morando juntos para sempre,

à maneira de duas almas
vivendo num só corpo
ou de dois astros
a brilharem unidos,
em pulsações de luz,
no Coração o Amor.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

15 – O ENCONTRO DIVINO.
Espírito: IRMÃO X.
Quando o cavaleiro D´Arsonval, valoroso senhor em França, se ausentou do
medievo domicílio, pela primeira vez, de armadura fulgindo ao Sol, dirigia-se à Itália
para solver urgente questão política.
Eminente cristão trazia consigo um propósito central – servir ao Senhor,
fielmente, para encontra-lo.
Não longe de suas portas, viu surgir, de inesperado, ulceroso mendigo a
estender-lhe as mãos descarnadas e súplices.
Quem seria semelhante infeliz a vaguear sem rumo?
Preocupava-o serviço importante, em demasia, e, sem se dignar fixa-lo, atirou
lhe a bolsa farta.
O nobre cavaleiro tornou ao lar e, mais tarde, menos afortunado nos negócios,
deixou de novo a casa.
Demandava a Espanha, em missão de prelados amigos, aos quais se devotara.
No mesmo lugar, postava-se o infortunado pedinte, com os braços em rogativa.
O fidalgo, intrigado, revolveu grande saco de viagem e dele retirou pequeno
brilhante, arremessando-o ao triste caminheiro que parecia devora-lo com o olhar.
Não se passou muito tempo e o castelão, menos feliz no círculo das finanças,
necessitou viajar para a Inglaterra, onde pretendia solucionar vários problemas,
alusivos à organização doméstica.
No mesmo trato de solo, é surpreendido pelo amargurado leproso, cuja velha
petição se ergue no ar.
O cavaleiro arranca do chapéu estimada jóia de subido valor e projeta-a sobre o
conhecido romeiro, orgulhosamente,
Decorridos alguns meses, o patrão feudal se movimenta na direção de porto
distante, em busca de precioso empréstimo, destinado à própria economia, ameaçada
de colapso fatal, e, no mesmo sítio, com rigorosa precisão, é interpelado pelo mendigo,
cujas mãos, em chaga abertas, se voltam ansiosas para ele.
D´Arsonval, extremamente dedicado à caridade, não hesita. Despe fino manto
e entrega-o, de longe, receando-lhe o contacto.

Depois de um ano, premido por questões de imediato interesse, vai a Paris
invocar o socorro de autoridades e, sem qualquer alteração, é defrontado pelo mesmo
lázaro, de feição dolorida, que lhe repete a antiga súplica.
O Castelão atira-lhe um gorro de alto preço, sem qualquer pausa no galope, em
que seguia, presto.
Sucedem-se os dias e o nobre senhor, num ato de fé, abandona a respeitada
residência, com séqüito festivo.
Representará os seus, junto à expedição de Godofredo de Bouillon, na cruzada
com que se pretende libertar os Lugares Santos.
No mesmo ângulo da estrada, era aguardado pelo mendigo, que lhe reitera a
solicitação em voz mais triste.
O ilustre viajor dá-lhe, então, rico farnel, sem oferecer-lhe a mínima atenção.
E, na Palestina D´Arsonval combateu valorosamente, caindo, ferido, em poder
dos adversários.
Torturado, combalido e separado de seus compatriotas, por anos a fio, padeceu
miséria e vexame, ataques e humilhações, até que um dia, homem convertido em
fantasma, torna ao lar que não o reconhece.
Propalada a falsa notícia de sua morte, a esposa deu-se pressa em substituí-lo,
à frente da casa, e seus filhos, revoltados, soltaram cães agressivos que o dilaceraram,
cruelmente, sem comiseração para com o pranto que lhe escorria dos olhos
semimortos.
Procurando velhas afeições, sofreu repugnância e sarcasmo.
Interpretado, agora, à conta de louco, o ex-fidalgo, em sombrio crepúsculo,
ausentou-se, em definitivo, a passos vacilantes...
Seguir para onde? O mundo era pequeno demais para conter-lhe a dor.
Avançava, penosamente, quando encontro o mendigo.
Relembrou a passada grandeza e atentou para si mesmo, qual se buscasse
alguma coisa para dar.
Contemplou o infeliz pela primeira vez e, cruzando com ele o olhar angustiado,
sentiu que aquele homem, chegado e sozinho, devia ser seu irmão. Abriu os braços e
caminhou para ele, tocado de simpatia, como se quisesse dar-lhe o calor do próprio
sangue. Foi, então, que, recolhido no regaço do companheiro que considerava leproso,
dele ouviu as sublimes palavras:
- D´Arsonval, vem a mim! Eu sou Jesus, teu amigo. Quem me procura no serviço
ao próximo, mais cedo me encontra... Enquanto me buscavas à distância, eu te
aguardava, aqui tão perto! Agradeço o ouro, as jóias, o manto, o agasalho e o
pão que me deste, mas há muitos anos te estendia os meus braços, esperando
o teu próprio coração!...
O antigo cavaleiro nada mais viu senão vasta senda de luz entre a Terra e o
Céu...
Mas, no outro dia, quando os semeadores regressavam às lides do campo, sob
a claridade da aurora, tropeçaram no orvalhado caminho com um cadáver.
D´Arsonval estava morto.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

16 – O DIVINO CONVITE.
Espírito: CASIMIRO CUNHA.
“Vinde a Mim, vós que sofreis!...”.
E a palavra do Senhor,
tocando nações e leis,
ressoa, cheia de amor.
Herdeiros tristes da cruz,
que seguis de alma ferida,
encontrareis em Jesus
Caminho, verdade e vida.
Famintos de paz e abrigo,
que lutais no mundo incréu,
achareis no Eterno Amigo
o Pão que desceu do Céu.
Almas sedentas de pouso,
que à sombra chorais cativas,
tereis no Mestre Amoroso
a fonte das Águas Vivas.
Venham, irmãos, a Jesus Cristo,
o Guia que nos conduz!
vosso caso está previsto
em suas lições de luz.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

17 – NATAL.
Espírito: EMMANUEL.
“Glória a Deus nas Alturas, paz na Terra
e boa vontade para com os homens”.
(Lucas, 2:14).
As legiões angélicas, junto à Manjedoura, anunciando o Grande Renovador, não
apresentaram qualquer ação de reajuste violento.
*
Glória a Deus no Universo Divino.
Paz na Terra.
Boa vontade para com os Homens.
*
O Pai Supremo, legando a nova era de segurança e tranqüilidade ao mundo,
não declarava o Embaixador Celeste investido de poderes para ferir ou destruir.
*
Nem castigo ao rico avarento.
Nem punição ao pobre desesperado.
Nem desprezo aos fracos.
Nem condenação aos pecadores.
Nem hostilidade para com o fariseu orgulhoso.
Nem anátema contra o gentio inconsciente.
Derramava-se o Tesouro Divino, pelas mãos de Jesus, para o serviço da Boa
Vontade.
*
A justiça do “olho por olho” e do “dente por dente” encontrara, enfim, o Amor
disposto à sublime renúncia até à cruz.
*
Homens e animais, assombrados ante a luz nascente na estrebaria, assinalaram
júbilo inexprimível...
*
Daquele inolvidável momento em diante a Terra se renovaria.
*
O algoz seria digno de piedade.
O inimigo converter-se-ia em irmão transviado.

O criminoso passaria à condição de doente.
Em Roma, o povo gradativamente extinguiria a matança nos circos. Em Sídon,
os escravos deixariam de ter os olhos vazados pela crueldade dos senhores. Em
Jerusalém, os enfermos não mais sofreriam relegados ao abandono nos vales de
imunidade.
*
Jesus trazia consigo a mensagem da verdadeira fraternidade e, revelando-a,
transitou, vitorioso, do berço de palha ao madeiro sanguinolento.
*
Irmão, que ouves no Natal os ecos suaves do cântico milagroso dos anjos,
recorda que o Mestre veio até nós para que nos amemos uns aos outros.
*
Natal! Boa Nova! Boa Vontade!...
Estendamos a simpatia a todos e comecemos a viver realmente com Jesus, sob
os esplendores de um novo dia.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

18 – JESUS.
Espírito: AMARAL ORNELLAS.
Reis, juízes, heróis, generais e tiranos,
entre o outro e o poder, de vitória, em vitória,
comandaram na Terra a vida transitória,
erguendo sobre o povo os braços soberanos.
E passaram fremindo, arrojados e insanos,
ébrios de ostentação e famintos de glória,
detendo-se, porém, nos túmulos da História,
relegados à dor de cruéis desenganos.
Mas o Cristo, na palha, humilde e pequenino,
traz consigo somente o Coração Divino,
na exaltação do bem que ilumina e socorre...
E, brilhando por sol generoso e fecundo,
em todas as Nações que engrandecem o mundo

é sempre o Excelso Reis do amor que nunca morre.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

19 - NATAL SIMBÓLICO.
Espírito: IRMÃO X.
Harmonias cariciosas atravessava, a paisagem, quando o lúcido mensageiro
continuou:
Cada Espírito é um mundo onde o Cristo deve nascer...
Fora loucura esperar a reforma do mundo, sem o homem reformado. Jamais
conheceremos povos cristãos, sem edificarmos a alma cristã...
Eis porque o Natal do Senhor se reveste de profunda importância para cada um
de nós em particular.
Temos conosco oceanos de bênçãos divinas; maravilhosos continentes de
possibilidades, florestas de sentimentos por educar, desertos de ignorância por
corrigir, inumeráveis tribos de pensamentos que nos povoam a infinita extensão do
mundo interior. De quando em quando, tempestades renovadoras varrem-nos o
íntimo, furações implacáveis atingem nossos ídolos mentirosos.
Quantas vezes, o interesse egoístico foi o nosso perverso inspirador?
Examinando a movimentação de nossas idéias próprias, verificamos que todo
princípio nobre serviu de precursor ao conhecimento inicial do Cristo.
Verificou-se a vinda de Jesus numa época de recenseamento.
Alcançamos a transformação essencial justamente em fase de contas espirituais
com a nossa própria consciência, seja pela dor ou pela madureza de raciocínio.
Não havia lugar para o Senhor.
Nunca possuímos espaço mental para a inspiração divina, absorvidos de
ansiedades do coração ou limitados pela ignorância.
A única estalagem ao Hóspede Sublime foi a Manjedoura.
Não oferecemos ao pensamento evangélico senão algumas palhas misérrimas
de nossa boa vontade, no lugar mais escuro de nossa mente.
Surge o Infante Celestial, dentro da noite.
Quase sempre, não sentimos a Bondade do Senhor senão no ápice das sombras
de nossas inquietações e falências.
A estrela prodigiosa rompe as trevas no grande silêncio.
Quando o gérmen do Cristo desponta em nossas almas, a estrela da divina
esperança desafia nossas trevas interiores, obscurecendo o passado, clareando o
presente e indicando o porvir.
Animais em bando são as primeiras visitas ao Enviado Celeste.
Na soledade de nossa transformação moral, em face da alvorada nova, os
sentimentos animalizados do nosso ser são os primeiros a desfrutar o ideal do Mestre.
Chegam pastores que se envolvem na intensa luz dos anjos que velam o berço
divino.
-

Nossos pensamentos mais simples e mais puros aproximam-se da idéia nova,
contagiando-se da claridade sublime, oriunda dos gênios superiores que nos presidem
aos destinos e que se acercam de nós, afugentando a incompreensão e o temor.
Cantam milícias celestiais.
No instante de nossa renovação em Cristo, velhos companheiros nossos, já
redimidos, exultam de contentamento na esfera superior, dando glória de
contentamento na esfera superior, dando glória a Deus e bendizendo os espíritos de
boa vontade.
Divulga os pastores a notícia maravilhosa.
Nossos pensamentos, felicitados pelo impulso criador de Jesus, comunicam-se
entre si, organizando-se para a vida nova.
Surge a visita inesperada dos magos.
Sentindo-nos a modificação, o mundo observa-nos de modo especial.
Os servos fiéis, como Simeão, expressam grande júbilo, mas revelam
apreensões justas, declarando que o Menino surgiria para a queda e elevação de
muitos em Israel.
Acalentamos o pensamento renovador, no recesso dalma, para a destruição de
nossos ídolos de barro e desenvolvimento dos germens de espiritualidade superior.
Ferido na vaidade e na ambição. Herodes determina a morte do Pequenino
Emissário.
A ignorância que nos governa, desde muitos milênios, trabalha contra a idéia
redentora, movimentando todas as possibilidades ao seu alcance.
Conserva-se Jesus na casa simples de Nazaré.
Nunca poderemos fornecer testemunho à Humanidade, antes de faze-lo junto
aos nossos, elevando o espírito do grupo a que Deus nos conduziu.
Trabalha o Pequeno Embaixador numa carpintaria.
Em toda realização superior, não poderemos desdenhar o esforço próprio.
Mais tarde, o Celeste Menino surpreende os velhos doutores.
O pensamento cristão entra em choque, desde cedo, com todas as nossas
antigas convenções relativas à riqueza e à pobreza, ao prazer e ao sofrimento, à
obediência e à mordomia, à filosofia e à instrução, à fé e à ciência.
Trava-se, então, dentro de nosso mundo individual, a grande batalha.
A essa altura, o mensageiro fez longa pausa.
Flores de luz choviam de mais alto, como alegrias do Natal, banhando-nos a
fonte. Os demais companheiros e eu aguardávamos, ansiosos, a continuação da
mensagem sublime; entretanto, o missionário generoso sorriu paternalmente e
rematou:
- Aqui termino minhas humildes lembranças do Natal simbólico. Segundo
observais, o Evangelho de Nosso Senhor não é livro para os museus, mas roteiro
palpitante da vida.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

20 – NA NOITE DE NATAL.
Espírito: JOÃO DE DEUS.
- “Minha mãe, porque Jesus,
Cheio de amor e grandeza
Preferiu nascer no mundo
Nos caminhos da pobreza “?”.
Porque não veio até nós
Entre flores e alegrias,
Num berço todo enfeitado
De sedas e pedrarias?
- “Acredito, meu filhinho,
Que o Mestre da Caridade
Mostrou, em tudo e por tudo,
A luminosa humildade “!...”.
Às vezes, penso também,
Nos trabalhos deste mundo,
Que a Manjedoura revela
Ensino bem mais profundo “!”.
E a pobre mãe de olhos fixos
Na luz do céu que sorria
Concluiu com sentimento
Em terna melancolia:
- “Por certo, Jesus ficou
Nas palhas, sem proteção,
Por não lhe abrirmos na Terra
As portas do coração ““.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

21 – PRECE DO NATAL.
Espírito: EMMANUEL.
Senhor Jesus!...
Recordando-te a vinda, quando te exaltaste na manjedoura por luz nas travas,
vimos pedir-te a bênção.
Releva-nos; se muitos de nós trazemos saudade e cansaço, assombro e aflição,
quando nos envolver em torrentes de alegria.
Sabes, Senhor, que temos escalado culminâncias... Possuímos cultura e
riqueza, tesouros e palácios, máquinas que estudam as constelações e engenhos que
voam no Espaço! Falamos de ti – de ti que volveste dos continentes celestes, em
socorro dos que choram na poeira do mundo, no tope dos altos edifícios em que
amontoamos reconforto, sem coragem de estender os braços aos companheiros que
recolhias no chão...
Destacamos a excelência de teus ensinos, agarrados ao supérfluo, esquecidos
de que não guardaste uma pedra em que repousar a cabeça; e, ainda agora, quando
te comemoramos o natalício, louva-te o nome, em torno da mesa farta, trancando
inconscientemente as portas do coração aos que se arrastam na rua!
Nunca tivemos, como agora, tanta abastança e tanta penúria, tanta inteligência
e tanta discórdia! Tanto contraste doloroso, Mestre, tão só por olvidarmos que
ninguém é feliz sem a felicidade dos outros... Desprezamos a sinceridade e caímos na
ilusão, estamos ricos de ciência e pobres de amor. É por isso que, em te lembrando a
humildade, nós te rogamos para que nos perdoes e ames ainda... Se algo te podemos
suplicar além disso, desculpa o nada que te ofertamos, em troca do tudo que nos dás e
faze-nos mais simples!...
Enquanto o Natal se renova, restaurando-nos a esperança, derrama o bálsamo
de tua bondade sobre as nossas preces, e deixa, Senhor, que venhamos a ouvir de
novo, entre as lágrimas de júbilo que nos vertem da alma, a sublime canção com que
os Céus te glorificam o berço de palha, ao clarão das estrelas:
- Glória a Deus nas alturas, paz na Terra, boa vontade para com os homens!
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

22 – PETIÇÕES DE NATAL.
Espírito: MARIA DOLORES.
Senhor!...
Quando criança,
Só surgia o Natal,
Eu te enfeitava o nome em flores de papel
E te rogava em oração,
Tomada de esperança,
Que me mandasses por Papai Noel

Uma boneca diferente,
Que caminhasse à minha frente
Ou falasse em minha mão...
Noutro tempo, Senhor,
Jovem pisando alfombras cor-de-rosa,
De cada vez que ouvia
Anúncios de Natal,
Deslumbrada de sonho, eu te pedia
Um castelo de amor e fantasia
Para o meu ideal.
Depois...Mulher cansada,
Quando via o Natal, brilhando à porta,
Minha pobre ansiedade quase morta
Multiplicava preces
E suplicava que me desses,
Na velha angústia minha,
A ilusão de ser amada,
Embora, ao fim da estrada,
Fosse triste e sozinha.
Hoje, Senhor,
Alma livre, no Além, onde o consolo me refaz,
Ante a luz do Natal, novamente acendida,
Agradeço-te, em paz,
Contente e enternecida,
As surpresas da morte e as lágrimas da vida!...
E, se posso implorar-te algo à bondade,
Nunca me dês aquilo que eu mais queira.
Dá-me a tua vontade
E o dom da compreensão,
Entre a humildade verdadeira
E a serena alegria,
A fim de que eu te busque, dia-a-dia,
Mestre do coração!...
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

23 – O DIVINO SERVIDOR.
Espírito: NEIO LÚCIO.
Quando Jesus nasceu, uma estrela mais brilhante que as outras luzia, a pleno
céu, indicando a manjedoura.
A princípio, pouca gente lhe conhecia a missão sublime.

Em verdade, porém, assumindo a forma duma criança, vinha Ele, da parte de
Deus, nosso Pai Celestial, a fim de santificar os homens e iluminar os caminhos do
mundo.
O Supremo Senhor que no-lo enviou é o Deus de Todas as Coisas. Milhões de
mundos estão governados por suas mãos. Seu poder tudo abrange, desde o Sol
distante até o verme que se arrasta sob nossos pés; e Jesus, emissário d´Ele na Terra,
modificou o mundo inteiro. Ensinando e amando, aproximou as criaturas entre si,
espalhou as sementes da compaixão fraternal, dando ensejo à fundação de hospitais e
escolas, templos e instituições, consagrados à elevação da Humanidade. Influenciou,
com seus exemplos e lições, nos grandes impérios, obrigando príncipes e
administradores, egoístas e maus, a modificarem programas de governo. Depois de
sua vinda, as prisões infernais, a escravidão do homem pelo homem, a sentença de
morte indiscriminada a quanto não pensassem de acordo com os mais poderosos,
deram lugar à bondade salvadora, ao respeito pela dignidade humana e pela redenção
da vida, pouco a pouco.
Além dessas gigantescas obras, nos domínios da experiência material, Jesus,
convertendo-se em Mestre Divino das almas, fez ainda muito mais.
Provou ao homem a possibilidade de construir o Reino da Paz, dentro do próprio
coração, abrindo a estrada celeste à felicidade de cada um de nós.
Entretanto, o maior embaixador do Céu para a Terra foi igualmente criança.
Viveu num lar humilde e pobre, tanto quanto ocorre a milhões de meninos, mas
não passou a infância despreocupadamente. Possuiu companheiros carinhosos e
brincou junto deles. No entanto, era visto diariamente a trabalhar numa carpintaria
modesta. Viva com disciplina. Tinha deveres para com o serrote, o martelo e os livros.
Por representar o Supremo Poder, na Terra, não se movia à vontade, sem ocupações
definidas. Nunca se sentiu superior aos pequenos que o cercavam e jamais se dedicou
à humilhação dos semelhantes.
Eis porque o jovem mantido à solta, sem obrigações de servir, atender e
respeitar, permanece em grande perigo.
Filho de pais ricos ou pobres, o menino desocupado é invariavelmente um
vagabundo. E o vagabundo aspira ao título de malfeitor, em todas as circunstâncias.
Ainda que não possua orientadores esclarecidos no ambiente em que respira, o jovem
deve procurar o trabalho edificante, em que possa ser útil ao bem geral, pois se o
próprio Jesus, que não precisava de qualquer amparo humano, exemplificou o serviço
ao próximo, desde os anos mais tenros, que não devemos fazer a fim de aproveitar o
tempo que nos é concedido na Terra?
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

24 – JESUS.
Espírito: MARTA.
Jesus foi na Terra
a mais perfeita encarnação do Amor Divino.
E ainda hoje,

nos dias amargurados que transcorrem,
é para a Humanidade
a promessa de Paz,
o manto protetor
que abriga os aflitos e os infelizes,
o pão que sacia os esfomeados das verdades eternas,
a fonte que desaltera todos os sofredores.
Apegai-vos a Ele, cheio de confiança!
Ele é misericórdia personificada,
o Jardineiro Bendito
que jorra, no coração
dos transviados do caminho do bem,
as sementes do arrependimento
que hão de florir na Regeneração
e frutificar na perfeita felicidade espiritual.
Ouvi a sua voz
no silêncio da consciência que vos fala
do cumprimento austero
de todos os deveres cristãos,
e um dia
descansareis reunidos,
ligados pelos liames inquebrantáveis
da fraternidade além da morte,
à sombra da árvore luminosa
das boas ações que praticastes,
longe das lágrimas
do orbe obscuro,
Dos prantos e das provações remissoras!...
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

25 – ANTE O DIVINO MESTRE.
Espírito: IRMÃO X.
Senhor Jesus!
Grandes reformadores da vida religiosa passaram no mundo antes de Ti.
Sacerdotes chineses e hindus, persas e egípcios, gregos e judeus referiram-se à
Lei, traçando diferentes caminhos às cogitações humanas.
Um dos maiores de todos, Moisés, viveu entre príncipes da ciência, fez-se
condutor de multidões, plasmou sagrados princípios de justiça e, após sofrer as
vicissitudes de sua época, expirou no monte Nebo, contemplando a gleba farta que
prometera ao seu povo.
Outro Senhor, o grande Siddharta, converteu-se em arrimo dos penitentes da
Terra, ensinando a compaixão, depois de renunciar, ele próprio, o Bem-aventurado, às

alegrias do seu palácio, para morrer, em seguida a sublimes testemunhos de
simplicidade e de amor, entre flores de Kucinagara...
Todos eles passaram, induzindo os homens à solidariedade e ao dever,
exaltando o coração e purificando a inteligência.
Profetas hebreus numerosos antecederam-Te os passos, esboçando o roteiro da
luz...
Alguns deles encontraram o escárnio e a flagelação em lutas enormes,
confinadas, porém, ao âmbito particular do povo a que serviam.
Nenhum, no entanto, acendeu tantos conflitos com o mandato de que se faziam
intérpretes, quando confrontados contigo, a quem se negou um lar para nascer.
Por onde passaste extremavam-se as paixões.
Contrapondo-se ao carinho que Te consagravam as almas simples de
Cafarnaum, recebeste o ódio gratuito dos espíritos calculistas de Jerusalém.
Em Tua estrada, aglutinaram-se a fraqueza e a ingratidão, a crueldade e a
secura, tecendo a rede de trevas na qual Te conduziram à cruz entre malfeitores.
Em oposição à tranqüilidade silenciosa que se estendeu sobre a morte dos
grandes enviados do Céu que Te precedera, de Teu túmulo aberto ergueu-se a
mensagem da eternidade, gritante e magnífica, pela qual os Teus seguidores
experimentaram a perseguição e o sacrifício, em trezentos anos de sangue e lágrimas
nos cárceres de martírio ou na humilhação dos espetáculos públicos...
É que não apenas ensinaste a bondade, praticando-a impecavelmente, mas
revelaste os segredos da morte.
Conversaste com as almas desencarnadas padecentes, através dos enfermos
que Te procuravam, transfiguraste as próprias energias no cimo do Tabor, dando
ensejo a que se materializassem, diante dos discípulos extáticos, Espíritos gloriosos de
Tua equipe celeste.
Reabriste os olhos cadaverizados do filho da viúva de Naim e trouxeste de novo
à existência o Espírito de Lázaro que se achava distanciado do corpo inerte,
encarecendo e exaltando a responsabilidade da criatura, que receberá sempre de
acordo com as próprias obras.
Agarrados à posse efêmera da estação terrestre, os homens não Te perdoaram
a Revelação inesquecível e Te condenaram à morte, buscando sufocar-Te a palavra,
olvidando que a Tua doutrina, marcada de amor e perdão, já se havida incorporado
para sempre aos ouvidos da Humanidade. E, retomando-lhes os convícios,
ressuscitando em Tua forma sublime, mais lhe aumentaram o espanto da consciência
entenebrecida.
Desde então, Senhor, acirrou-se a antinomia entre a luz e a treva...
Os Teus apóstolos exibiam fenômenos mediúnicos maravilhosos, arrebatando a
admiração e o respeito da turba que os cercava, mas bastou que no dia Pentecostes
transmitissem os ensinamentos dos desencarnados, em diversas línguas, para que
fossem categorizados por ébrios que o vinho fazia desvairar. Enquanto Paulo de Tarso,
inspirado, se detinha na Acrópole sobre os grandes temas do destino, conquistavam a
atenção dos atenienses ilustres, mas bastou que aludisse à ressurreição dos mortos,
para que fosse abandonado por todos eles à zombaria e à solidão.
E ainda hoje, Mestre, anotamos por toda a parte o terror da responsabilidade de
viver.
Quase todos os homens aceitam o apoio da religião, sempre que se lhes
lisonjeie a inferioridade e se lhes endossem os caprichos no culto externo, prestigiando
as autoridades de superfície que lhes desaconselhem pensar.
Acreditam comprar o Céu a preço de oferendas materiais ou de atitudes
estudadas na convenção e imaginam que esse ou aquele inimigo está reservado aos
tormentos do inferno. Entretanto, se alguém lhes recorda a realidade, mostrando a
morte como prosseguimento da vida, com a exação da Lei que confere a cada criatura

o salário correspondente aos próprios atos, azeda-se-lhes o fervor, passando a
abominar quantos lhes sacodem a mente entorpecida. E agora, como antigamente,
associam rebelião e vaidade para asfixiar o verbo revelador onde surja. Improvisam
tentações e pavores ao redor daqueles que se dedicam à verdade, e, se esses lhes não
caem nas armadilhas e se lhes não temem as ameaças, empreendem campanhas
lamentáveis, em que a difamação e o ridículo funcionam por golilhas atrozes nas
gargantas que desferem a palavra divina do Teu Evangelho Libertador.
Aos espíritas, Senhor, que Te exumam as lições do acervo de cinzas do tempo,
cabe agora o privilégio de semelhantes assaltos. Porque se reportam à
responsabilidade da criatura, no campo da vida eterna, e porque demonstram que a
sepultura é portal da imortalidade, são conduzidos ao pelourinho da execração,
caluniados e escarnecidos.
Como se lhes não possa interromper a existência, a fio de espada, emidecendose-lhes a mensagem de luz, pisa-se-lhes o coração na praça pública com as varas da
mentira e do sarcasmo, para que o desânimo e o sofrimento lhes apressem o fim.
Mas sabemos que Tu, Senhor, és hoje, como ontem, o Herói do Túmulo Vazio...
Aqueles que Te colocaram suspenso na cruz, por Te negarem residência na
Terra, não sabiam que Te alçavam mais alto a visão para que lhes observasses os
movimentos na sombra.
Mestre Redivivo, que ainda agora enches de terrível assombro quantos
estimariam que não tivesses vivido entre os homens, fixa Teu complacente olhar sobre
nós e aparta-nos da treva de todos os que se acomodam com a saliva da injúria! E
revigora-nos a consolação e a esperança, porque sabemos, Senhor, que, como
outrora, ante os discípulos assustados, estarás com os Teus aprendizes fiéis, em todo
instante de angústia, exclamando, imperturbável:
- “Tende bom ânimo! Eu estou aqui!”.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

26 – PRECE DE NATAL.
Espírito: CARMEM CINIRA.
Senhor, desses caminhos cor de neve
de onde desceste um dia para o mundo,
numa visão radiosa, linda e breve
de amor terno e profundo,
das amplidões augustas dos Espaços,
no teu Natal de eternos esplendores,
abrigam nos teus braços
a multidão dos seres sofredores!...
Que em teu Nome
receba um pão o pobre que tem fome,

um trapo o nu, o aflito uma esperança.
que em teu Natal a Terra se transforme
num caminho sublime, santo e enorme
de alegria e bonança!
Apesar dos exemplos da humildade
do teu amor a toda a Humanidade,
a Terra é o mundo amargo dos gemidos,
de tortura, de treva e impenitência,
que a luz do amor de tua Providência
ampare os seres tristes e abatidos.

E em teu Natal, reunidos nós queremos,
mesmo no mundo dos desencarnados,
esquecer nossas dores e pecados,
nos afetos mais doces, mais extremos,
reviver a efeméride bendita
da tua aspiração na Terra aflita,
unir a nossa voz à dos pastores,
lembrando os milagrosos esplendores
da estrela de Belém,
pensando em ti, reunindo-nos no Bem
na mais pura e divina vibração,
fazendo da humildade
nosso caminho de felicidade,
estrada de ouro para a Perfeição!
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

27 – MEDITANDO O NATAL.
Espírito: EMMANUEL.
Na exaltação do Natal do Senhor, acalentemos nossa fé em Jesus, sem nos
esquecermos da fé que Jesus deposita em nós.
Não desceria o Senhor da comunhão com os Anjos, sem positiva confiança nos
homens...
É por isso que, da Manjedoura de Simplicidade e Alegria à Cruz da Renunciação
das criaturas.
Convida pescadores humildes ao seu ministério salvador e transforma-os em
advogados da redenção humana.
Vai ao encontro de Madalena, possuída pelos adversários do bem, e converte-a
em mensageira de luz.

Chama Zaqueu, mergulhando no conforto da posse material, e faz dele o
administrador consciente e justo.
Não conhece qualquer desânimo, ante a negação de Pedro, e nele edifica o
apóstolo fiel que lhe defenderia o Evangelho até o martírio e à crucificação.
Não se agasta com as dúvidas de Tomé e eleva-o à condição de missionário
valoroso, que lhe sustenta a Causa, até o sacrifício.
Não se sente ofendido aos golpes da incompreensão de Saulo, o perseguidor, e
visita-o, às portar de Damasco, investindo-o na posição de emissário de Sua Graça,
coroado de claridades eternas...
A fé e o otimismo do Cristo começaram na descida à estrebaria singela e
continuam, até hoje, amparando-nos e redimindo-nos, dia a dia...
Assinalando, assim, os júbilos do Natal, recordemos a confiança do Mestre e
afeiçoemo-nos à sua obra de amor e luz, tomando por marco de partida a nossa
própria existência.
O Senhor nos conclama à tarefa que o Evangelho nos assinala...
Nos primeiros três séculos de Cristianismo, os discípulos que lhe ouviram a
Celeste Revelação levantaram-se e serviram-no com sangue e sofrimento, aflição e
lágrimas.
Que nós outros estejamos agora dispostos a consagrar-lhe igualmente as
nossas vidas, considerando o crédito moral que a atitude d´Ele para conosco
significa...
Aprendamos, trabalhemos e sirvamos, até que um dia, qual aconteceu ao velho
Simeão, da Boa Nova, possamos exclamar ante a Presença Divina:
- “Agora, Senhor, despede em paz o teu servo, segundo a tua palavra, porque,
em verdade, meus olhos já viram a salvação”.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

28 – PENSAMENTOS DO NATAL.
Espírito: AMARAL ORNELLAS.
Cada vez que o Natal volta de novo
A contar e fulgir,
Cristo retorna ao coração do povo,
aclarando o porvir.
***
Espírito: IRENE S. PINTO.
Natal!... Ante o bolo à mesa,
lembra os filhos da tristeza,
mergulhados na aflição...
Nosso Senhor continua
buscando, de rua em rua,
o abrigo do coração.

***
Espírito: JÉSUS CONÇALVES.
Os tesouros da paz e da alegria
nos talentos divinos da humildade.
É por Ti, meu Senhor, na palha agreste,
revestida de excelsos resplendores,
que pisamos o chão de nossas dores
como quem segue para o Lar Celeste!...
***
Espírito: EMMANUEL.
Na celebração do Natal, diminui quanto possível a matança dos animais – nossos
companheiros na romagem evolutiva. Não olvidemos que o Senhor encontrou junto
deles o seu primeiro lar, na insegurança da estrebaria.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

29 – GLÓRIA DO NATAL.
Espírito: IRMÃO X.
Senhor – rei divino projetado às sombras da manjedoura -, diante do teu berço
de palha recordo-me de todos os conquistadores que te antecederam na Terra.
Em rápida digressão, vejo Sesóstris, em seu carro triunfal, pisando escravos e
vencidos, em nome do Egito sábio, e Cambises, rei dos persas, ocupando o vale do
Nilo, antes poderoso e dominador.
Reparo as lutas sanguinolentas dos assírios, disputando a hegemonia do seu
império dividido e infeliz.
Nabopolassar e Nabucodonosor reaparecem à minha frente, arrasando Nínive e
atacando Jerusalém, cercados de súditos a se banquetearem sobre presas misérrimas
para desaparecerem, depois, num sudário de cinza.
Não observo, contudo, apenas o gentio, na pilhagem e na discórdia, expandindo
a própria ambição; o povo escolhido, apesar dos desígnos celestes que lhes fulguram
na lei, entrega-se, de quando em quando, à sementeira de miséria e ruína; revoluções
e conflitos ceifam as doze tribos e orgulho desvairado compele irmãos ao extermínio
de irmãos.
Revejo os medas, açoitados pelos cimerianos e citas.
Dario surge, ao meu olhar assombrado, envolvido nos esplendores de Persépolis
para mergulhar-se, em seguida, nos labirintos do túmulo.
Esparta e Atenas, entre códigos e espadas, se estraçalham mutuamente, no
impulso de predomínio; numerosos tiranos dentro de seus muros, manobram o centro
da governança, fomentando a humilhação e o luto.

Alexandre, à maneira de privilegiado, passa esmagando cidades e multidões,
deixando um cortejo de lágrimas, atrás da fanfarra guerreira que lhe abre caminho à
morte, em plena mocidade.
E os romanos, Senhor? Desde as alucinações dos descendentes de Príamo ao
último dos imperadores, deposto por Odoacro, jamais esconderam a vocação do poder,
arrojando povos livres ao despenhadeiro da destruição...
Todos os conquistadores vieram e dominaram, surgindo na condição de
pirilampos barulhentos, confundidos, à pressa, num turbilhão de desencanto e poeira,
mas Tu, Soberano Senhor, te contentaste com o berço da estrebaria!
Ministros e sábios não te contemplaram, na hora primeira, mas humildes
pastores ajoelharam, sorridentes, diante de Ti, buscando a luz de teus olhos
angelicais...
Hinos de guerra não se fizeram ouvir à tua chegada libertadora; todavia, em
sinal de reconhecimento, cânticos abençoados de louvor subiram ao Céu, dos corações
singelos que te exaltavam a Estrela Gloriosa, a resplandecer nos constelados
caminhos.
Os outros, Senhor, conquistaram à custa de punhal e veneno, perseguição e
força, usando exércitos e prisões, assassínio e tortura, traição e vingança, aviltamento
e escravidão, títulos fantasiosos e arcas de ouro...
Tu, entretanto, perdoando e amando, levantando e curando, modificaste a obra
de todos os déspotas e legisladores que procediam do Egito e da Assíria, da Judéia e
da Fenícia, da Grécia e de Roma, renovando o mundo inteiro.
Não mobilizaste soldados, mas ensinaste a um punhado de homens valorosos a
luminosa ciência do sacrifício e do amor. Não argumentaste com os reis e com os
filósofos; no entanto, conversaste fraternalmente com algumas crianças e mulheres
humildes, semeando a compreensão superior da vida no coração popular...
E por fim, Mestre, longe de escolheres um trono de púrpura a fim de
administrares o Reino Divino de que te fizeste embaixador e ordenador, preferiste o
sólio da cruz, de cujos braços duros e tristes ainda nos endereças compassivo olhar,
convidando-nos à caridade e à harmonia, ao entendimento e ao perdão...
Conquistador das almas e governador do mundo, agora que os teus tutelados
afiam as armas para novos duelos sangrentos, neste século de esplendores e trevas,
de renovação e morticínio, de esperanças e desilusões, ajuda-nos a dobrar a cerviz
orgulhosa, diante do teu berço de palha singela!...
Mestre da Verdade e do Bem, da Humildade e do Amor, permite que o astro
sublime de teu Natal brilhe, ainda, na noite de nossas almas e estende-nos caridosas
mãos para que nos livremos de velhas feridas, marchando ao teu encontro na
verdadeira senda da redenção.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

30 – CANÇÃO DO NATAL.
Espírito: CASIMIRO CUNHA.
Mestre Amado agradecemos,
em teu Natal de alegria,
a paz que nos anuncia
a vida superior...
Por nossa esperança em festa,
pelo pão, pelo agasalho,
pelo suor do trabalho,
louvado seja, Senhor!...
Envoltos na luz da prece,
louvamos-te os dons supremos,
nas flores que te trazemos,
cantando de gratidão!...
Felizes e reverentes,
rogamos-te, Doce Amigo,
a bênção de estar contigo
no templo do coração.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

31 - ROGATIVA DE NATAL.
Espírito: EMMANUEL.
Senhor Jesus!
Quando chegaste à Terra, através dos panos da manjedoura, aguardava-te a
Escritura como sendo a luz para os que jazem assentados nas trevas!...
E, em verdade, Senhor, as sombras dominavam o mundo inteiro...
Sombras no trabalho, em forma de escravidão...
Sombras na justiça, em forma de crueldade...
Sombras no templo, em forma de fanatismo...
Sombras na governança, em forma de tirania...
Sombras na mente do povo, em forma de ignorância e de miséria...
Pouco a pouco, no entanto, ao clarão de tua infinita bondade, quebraram-se as
algemas da escravidão, transformou-se a crueldade em apreciáveis direitos humanos,
transmudou-se o fanatismo em fé raciocinada, converteu-se a tirania em
administração e, gradualmente, a ignorância e a miséria vão recebendo o socorro da
escola e da solidariedade.
Entretanto, Senhor, ainda sobram trevas no amor, em forma de egoísmo!
Egoísmo no lar...
Egoísmo no afeto...
Egoísmo na caridade...

Egoísmo na prestação de serviço...
Egoísmo na devoção...
Mestre, dissipa o nevoeiro que nos obscurece ainda os horizontes e ensina-nos
a amar como nos amaste, sem buscar vaidosamente naqueles que amamos o reflexo
de nós mesmos, porque, somente em nos sentindo verdadeiros irmãos uns dos outros,
é que atingiremos, com a pura fraternidade, a nossa ressurreição para sempre.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

32 – SER CRISTÃO.
Espírito: OLAVO BILAC.
O Evangelho no mundo é o Livro da Alegria,
revelando em Jesus o Coração da História.
Sob a estrela fulgente e em cânticos de glória,
a Manjedoura surge e a Graça principia.
Nas Bodas de Cana, o Senhor faz-se o guia
da festa de noivado, em milagre e vitória,
e em toda a Galiléia é a beleza incorpórea,
trazendo amor e sol à Terra escura e fria.
Converte a própria cruz, que o flagelo e domina,
em mensagem da vida imortal e divina,
doando à fé sublime augusta sementeira.
Em júbilo sem par, alcançando o Infinito,
ser cristão é ser luz ao mundo amargo e aflito,
pelo dom de servir à Humanidade inteira.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

33 – MESTRE E DISCÍPULO.
Espírito: ANDRÉ LUIZ.
Nasce o Mestre – na manjedoura do coração,
sorri divinamente – entre os impulsos sentimentais Mostra-se à razão – à luz da estrela da fé,
desenvolve-se, dia a dia – sob os cuidados da alma,
alegra a paisagem mental – renovando a esperança!...
Ainda menino – sobe ao templo do cérebro
e fala com simplicidade – confundindo raciocínios doutos.
movimenta-se, desde então – no cosmo individual,
aproveita sentimentos singelos – como se valeu dos pescadores humildes,
e começa o apostolado – da conversão do aprendiz –
devolve movimento – ao coração paralítico,
restitui a visão – aos olhos enganados,
limpa a lepra do mal – ao pensamento invigilante;
equilibra-lhe a mente – invadida pelos princípios das trevas,
revela-lhe a lei do amor – acima dos códigos humanos,
transforma-o, dia a dia – pela divina atuação.
E, quando o mundo inferior se rebela contra o discípulo.
Une-se mais a ele – no cenáculo do espírito,
dá-lhe instruções baseadas – na submissão a Deus,
revela-lhe o mundo maior – glorificando o sacrifício,
dilata-lhe a personalidade – exemplificando a renúncia,
eleva-lhe a estatura – semeando entendimento...
Atingido o Calvário – das responsabilidades interiores,
quando o aprendiz isolado – está sozinho em si mesmo, entre milhões de pessoas,
e, o mesmo Senhor – nascido no presepe íntimo,
que o ampara – no monte do crânio,
concedendo-lhe serenidade – para a cruz dos testemunhos,
a fim de que aprenda – em turbilhões de luta,
a sofrer – amando,
a orar – construindo,
a morrer – perdoando,
para que em pleno infinito – da ressurreição eterna,
haja mais luz divina – sobre as trevas humanas,
mais alegria celeste – sobre as dores terrenas,
e nova bênção resplandeça – no círculo das criaturas,
em favor de nossa redenção – para um mundo melhor.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

34 – RIMAS DO NATAL.
Espírito: LEÔNCIO CORREIA.
Natal! – enquanto enfarpelas
teu salão aurifulgente,
desfilam, junto às janelas,
as dores de muita gente.
Natal!... Um pobre foi visto,
passando sobre pedradas.
Soube, depois, que era o Cristo
batendo as portas fechadas.
Natal! Quem foge ao preceito
de repartir o seu pão
carrega um calhau no peito,
em forma de coração.
O Natal em toda idade
é sempre nova alegria,
mas nos dons da caridade,
o Natal é todo dia.
Natal!... Festeja esquecendo
quaisquer preconceitos vãos...
Natal é Jesus dizendo
que todos somos irmãos.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

35 – PÁGINA DO NATAL.
Espírito: EMMANUEL.
“Luz para alumiar as nações”. – Lucas, 2-32.
Há claridade nos incêndios destruidores que consomem vidas e bens.
Resplendor sinistro transparece nos bombardeiros que trazem a morte.

Reflexos radiosos surgem do lança-chamas.
Relâmpagos estranhos assinalam a movimentação das armas de fogo.
**
No Evangelho, porém, é diferente.
**
Comentando o Natal, assevera Lucas que o Cristo é a luz para alumiar as
nações.
Não chegou impondo normas ou pensamento religioso.
Não interpelou governantes e governados sobre processos políticos.
Não disputou com os filósofos quanto às origens dos homens.
Não concorreu com os cientistas na demonstração de aspectos parciais e
transitórios da vida.
**
Fez luz espírito eterno.
**
Embora tivesse o ministério endereçado aos povos do mundo, não marcou a
sua presença com expressões coletivas de poder, quais exércitos e sacerdócios,
armamentos e tribunais.
Trouxe claridade para todos, projetando-a de si mesmo.
Revelou a grandeza do serviço à coletividade, por intermédio da consagração
pessoal ao Bem Infinito.
**
Ns reminiscências do Natal do Senhor, meu amigo, medita no próprio roteiro.
Tens suficiente luz para a marcha?
Que espécies de claridade acendem no caminho?
Foge ao brilho fatal dos curtos-circuitos da cólera, não te contentes com a
lanterninha da vaidade que imita o pirilampo em vôo baixo, dentro da noite, apaga a
labareda do ciúme e da discórdia que atira corações aos precipícios do crime e do
sofrimento.
Se procurares o Mestre Divino e a experiência cristã, lembra-te de que na Terra
há clarões que ameaçam, perturbam, confundem e anunciam arrasamento...
**
Estarás realmente cooperando com o Cristo, na extinção das trevas, acendendo
em ti mesmo aquela sublime luz para alumiar?
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

36 – CONTO DE NATAL.
Espírito: FRANCISCA CLOTILDE.
A noite é quase gelada...
Contudo, Mariazinha
é a menina de outras noites
que treme, tosse e caminha...
Guizos longes, guizos perto...
é Natal de paz e amor.
há muitas vozes cantando:
- “Louvado seja o Senhor!”.
A rua parece nova
qual jardim que floresceu.
cada vitrine enfeitada
repete: “Jesus nasceu!”
Descalça, vestido roto,
Mariazinha lá vai...
sozinha, sem mãe que a beije,
menina triste, sem pai.
Aqui e ali, pede um pão...
Está faminta e doente.
- “Vadia, sai depressa!”.
é o grito de muita gente.
- “Menina ladra! – outros dizem”:
- “Fuja daqui, pata feia!”.
Toda criança perdida
deve dormir na cadeia”.
Mariazinha tem fome
e chora, sentido em torno
o vento que traz o aroma
do pão aquecido ao forno.
Abatida, fatigada,
depois de percurso enorme,
estira-se na calçada...
Tenta o sono, mas não dorme.
Nisso, um moço calmo e belo
surge e fala, doce e brando:
- Mariazinha, você
está dormindo ou pensando?

A pequenina responde,
erguendo os bracinhos nus:
- Hoje é noite de Natal,
estou pensando em Jesus.
- Não recorda mais alguém?
E ela, a chorar, disse: - Eu
penso também, com saudade,
em minha mãe que morreu...
- Se Jesus aparecesse,
que é que você queria?
- Queria que ele me desse
um bolo da padaria...
Depois de comer, então
- Ela a pobre sorriu contente –
queria um par de sapatos
e uma blusa grande e quente...
Depois... Queria uma casa,
assim como todos tem...
Depois de tudo... eu queria
uma boneca também.
- Pois saiba, Mariazinha,
Eu lhe digo que assim seja!
você hoje terá tudo
aquilo que mais deseja.
- Mas, o senhor quem é mesmo?
E ele afirma, olhos em luz:
- Sou eu, amigo de sempre,
minha filha, eu sou Jesus!...
Mariazinha, encantada,
tonta de imensa alegria,
pôs a cabeça cansada
nos braços que ele estendia...
E dormiu, vendo-se outra,
em santo deslumbramento,
aconchegada a Jesus
na glória do firmamento.
No outro dia, muito cedo,
quando o lojista abre a porta,
um corpo caiu, de leve...
a menina estava morta.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

37 – O PERU PREGADOR.
Espírito: NEIO LÚCIO.
Um belo peru, após conviver largo tempo na intimidade duma família que
dispunha de vastos conhecimentos evangélicos, aprendeu a transmitir os
ensinamentos de Jesus, esperando-lhe também as divinas promessas. Tão versado
ficou nas letras sagradas que passou a propaga-las entre as outras aves.
De quando em quando, era visto a falar em sua estranha linguagem “glá-glégli-gló-glu”. Não era, naturalmente, compreendido pelos homens. Mas os outros
perus, as galinhas, os gansos e os marrecos, bem como os patos, entendiam-no
perfeitamente.
Começava o comentário das lições do Evangelho e o terreiro enchia-se logo. Até
os pintainhos se aquietavam sob as asas maternas, a fim de ouvi-lo.
O peru, muito confiante, assegurava que Jesus Cristo era o Salvador do Mundo,
que viera alumiar o caminho de todos e que, por base de sua doutrina colocara o
amor das criaturas umas para com as outras, garantindo a fórmula de verdadeira
felicidade na Terra. Dizia que todos os seres, para viverem tranqüilos e contentes,
deveriam perdoar aos inimigos, desculpar os transviados e socorre-los.
As aves passaram a venerar o Evangelho; todavia, chegado o Natal do Mestre
Divino, eis que alguns homens vieram aos lagos, galinheiros, currais e, depois de
se referirem excessivamente ao amor que dedicavam a Jesus, laçaram frangos,
patinhos e perus, matando-os ali mesmo, ante o assombro geral.
Houve muitos gritos e lamentações, mas os perseguidores, alegando a festa do
Cristo, distribuíram pancadas e golpes à vontade.
Até mesmo a esposa do peru pregador foi também morta.
Quando o silêncio se fez no terreiro, ao cair da noite, havia em toda a parte
enorme tristeza e irremediável angústia de coração.
As aves aflitas rodearam o doutrinador e crivaram-no de perguntas dolorosas.
Como louvar um Senhor que aceitava tantas manifestações de sangue na festa
de natalício? Como explicar tanta maldade por parte dos homens que se
declaravam cristãos e operavam tanta matança? Não cantavam eles hinos de
homenagem ao Cristo? Não se afirmavam discípulos d´Ele? Precisavam, então, de
tanta morte e tanta lágrima para reverenciarem o Senhor?
O pastor alado, muito contrafeito, prometeu responder no dia seguinte. Achava
se igualmente cansado e oprimido. Na manhã imediata, ante o Sol rutilante do
Natal, esclareceu aos companheiros que a ordem de matar não vinha de Jesus, que
preferira a morte ao madeiro a ter de justiçar, que deviam todos eles continuar,
por isso mesmo, amando o Senhor e servindo-o, acrescentando que lhes cabia
perdoar setenta vezes sete. Explicou por fim, que os homens degoladores estavam
anunciados no versículo quinze do capítulo sete, do Apóstolo Mateus, que esclarece
– “Acautelai-vos, porém, dos falsos profetas, que vêm até vós vestidos como
ovelhas, mas interiormente são lobos devoradores”. Em seguida, o peru recitou o
capítulo cinco do mesmo evangelista, comentando as bem-aventuranças
prometidas pelo Divino Amigo aos que choram e padecem no mundo.
Verificou-se, então, imenso reconforto na comunidade atormentada e aflita,
porque as aves se recordaram de que o próprio Senhor, para alcançar a
Ressurreição Gloriosa, aceitara a morte de sacrifício igual à deles.

FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

38 – ANTE JESUS.
Espírito: AMARAL ORNELLAS.
Eis que passa no tempo a imensa caravana –
A multidão revel que humilhada se agita –
Reis, tiranos e heróis, rondando a turba aflita
e fugindo à verdade augusta e soberana.
Sobre carros triunfais, a Treva se engalana...
E a mendaz ilusão freme, goza e palpita
para rojar-se, após a miséria infinita,
na cinza a que se acolhe a majestade humana.
Mas Tu, Mestre da Paz, que a bondade ilumina,
guardas, imorredoura, a grandeza divina,
sem que o lodo abismal Te ofenda ou desconforte.
Tudo passa, descendo à sombra do caminho,
mas no sólio da cruz inda imperas sozinho,
na vitória do amor que fulge além da morte.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

39 – ORAÇÃO DO NATAL.
Espírito: HUMBERTO DE CAMPOS.
Senhor Jesus. Há quase dois milênios, estabelecias o Natal com a tua doce
humildade na manjedoura, onde te festejaram todas as harmonias da natureza.
Reis e pastores vieram de longe, trazendo-te ao berço pobre o testemunho de sua
alegria e de seu reconhecimento. As estrelas brilharam com luz mais intensa nos
fulgores do céu e uma delas destacou-se no azul do firmamento, para clarificar o
suave momento de tua glória. Desde então, Senhor, o mundo inteiro, pelos séculos
afora, cultivou a lembrança de tua grande noite, extraordinária de luz e de belezas
diversas.
Agora, porém, as recordações do Natal são muito diversas.

Não se ouvem mais os cânticos dos pastores, nem se percebem os aromas
agrestes na Natureza.
Um presepe do século XX seria certamente arranjado com eletricidade, sobre
uma base de bombas e de metralhadoras, onde aquela legenda suave do “Glória in
excelsis Deo” seria substituída por um apelo revolucionário dos extremismos
políticos da atualidade.
As comemorações já não são as mesmas.
Os locutores de rádio falarão da tua humildade, no cume dos arranha-céus, e,
depois de programa armamentista, estranharão, para os seus ouvintes, que a tua
voz pudesse abençoas os pacíficos, prometendo-lhes um lugar de bem
aventurados, embora haja isso ocorrido há dois mil anos.
Numerosos escritores falarão, em suas crônicas elegantes, sobre as crianças
abandonadas, estampando nos diários um conto triste, onde se exalte a célebre
virtude cristã da caridade; mas, daí a momentos, fecharão a porta dos seus
palacetes ao primeiro pobrezinho.
Contudo, Senhor, entre os superficialismos desta época de profundas
transições, almas existem que te esperam e te amam. Tua palavra sincera e
branda, doce e enérgica, lhes magnetiza os corações, na caprichosa e interminável
esteira do tempo. Elas andam ocultas nas planíces da indiferença e nas montanhas
da iniqüidade deste mundo. Conservam, porém, consigo a mesma esperança na
tua inesgotável misericórdia.
É com elas e por elas que, sob as tuas vistas amoráveis, trabalham os que já
partiram para o mundo das suaves revelações da Morte. É com a fé admirável de
seus corações que semeamos de novo, as tuas promessas imortais, entre os
escombros de uma civilização que está agonizando, à mingua de amor.
É por essa razão que, sem nos esquecermos dos pequeninos que agrupavas em
derredor da tua bondade, nos recordamos hoje, em nossa oração, das crianças
grandes, que são os povos deste século de pomposas ruínas.
Tu, que é o príncipe de todas as nações e a base sagrada de todos os surtos
evolutivos da vida planetária; que és a misericórdia infinita, rasgando todas as
fronteiras edificadas no mondo pelas misérias humanas, reúne a tua família
espiritual, sob as algemas da fraternidade e do bem que nos ensinaste!...
Em todos os recantos do orbe, há bocas que maldizem e mãos que exterminam
os seus semelhantes. Os espíritos das trevas fazem chover o fogo de suas forças
apocalípticas sobre as organizações terrestres, ateando o sinistro incêndio das
ambições, na alma de multidões alucinadas e desvalidas. Por toda a parte,
assomam os falsos ídolos da impenitência do mundo e místicas políticas, saturadas
do vírus das mais nefastas paixões, entornam sobre os espíritos o vinho
ignominioso da Morte.
Mas, nós sabemos Senhor como são falazes e enganadores as doutrinas que se
fartam da seiva sagrada e eterna dos teus ensinos, porque dissipas
misericordiosamente a confusão de todas as almas, ainda que os seus
arrebatamentos se apóiem nas paixões mais generosas.
Tu, que andavas descalço pelos caminhos agrestes da Galiléia; faze florescer,
de novo, sobre a Terra, o encanto suave da simplicidade no trabalho, trazendo ao
mundo a luz cariciosa de tua oficina de Nazaré!...
Rua, que és a essência de nossos pensamentos de verdade e de luz, sabes que
todas as dores são irmãs uma das outras, bem como as esperanças que
desabrocham nos corações dos teus frágeis tutelados, que vibram nos mesmos
ideais, aquém ou além das linhas arbitrárias que sos homens intitularam de
fronteiras!
Todas as expressões da filosofia e da ciência dos séculos terrenos passaram
sobre o mundo, enchendo as almas de amargosas desilusões. Numerosos sábios e

numerosos políticos te ridicularizaram, desdenhando as tuas lições inesquecíveis,
mas, nós sabemos que existe uma verdade que dissimulaste aos mais inteligentes
para a revelerares às criancinhas, encontrada, aliás, por todos os homens, filhos de
todas as raças, sem distinção de crenças ou de pátrias, de tradições ou de família,
que pratiquem a caridade em teu nome...
Pastor do rebanho de ovelhas tresmalhadas, desde o primeiro dia em que o
sopro divino da vontade do Nosso Pai fez brotar a erva tenra, no imenso campo da
existência terrestre, pairas acima de todos os povos e de suas transmigrações
incessantes, no curso do tempo, ensinando as criaturas humanas a consideras o
nada de suas inquietações, em face do dia glorioso e infinito da Eternidade!...
Agora, Senhor, que as línguas da impiedade conclamam as nações para um
novo extermínio, manifesta a tua bondade, ainda uma vez, aos homens infelizes,
para que compreenda, a tempo, a extensão do seu ódio e de sua perversidade.
Afasta o dragão da guerra de sobre o coração dilacerado das mães e das
crianças de todos os países, curando as chagas dos que sangram de dor selvagem
à beira dos caminhos.
Revela aos homens que não há outra força além da tua e que nenhuma
proteção pode existir além daquela que se constitui da segurança de tua guarda!
Ensina aos sacerdotes de todas as crenças do Globo, que falam em teu nome, o
desprendimento e a renúncia dos bens efêmeros da vida material, a fim de que
entendam as virtudes do teu reino, que ainda não reside nas suntuosas
organizações dos Estados deste mundo!
Tu, que ressuscitaste Lázaro das sombras do sepulcro; revigora o homem
moderno, no túmulo das suas vaidades apodrecidas!
Tu, que fizeste que os cegos vissem, que os mudos falassem, abre de novo os
olhos rebeldes de tuas ovelhas ingratas e desenrola as línguas da verdade e do
direito, que o medo paralisou, nesta hora torva de penosos testemunhos!
Senhor, desencarnados e encarnados, trabalhamos no esforço abençoado de
nossa própria regeneração, para o teu serviço divino!
Nestas lembranças do Natal, recordamos a tua figura simples e suave, quando
ias pelas aldeias que bordavam o espelho claro das águas do Tiberíades!...
Queremos o teu amparo, Senhor, porque agora o lago de Genesaré é a corrente
represada de nossas próprias lágrimas. Pensamos ainda, ver-te, quando vinhas de
Cesareia de Filipe para abraças o sorriso doce das criancinhas... De teus olhos
misericordiosos e compassivos, corria uma fonte perene de esperança divina para
todos os corações; de tua túnica humilde e clara, vinha o símbolo da paz para
todos os homens do porvir e, de tuas palavras sacrossantas, vinha a luz do céu,
que confunde todas as mentiras da Terra!...
Senhor, estamos reunidos em teu Natal e suplicamos a tua bênção!... Somos as
tuas crianças, dentro da nossa ignorância e da nossa indigência!... Apieada-te de
nós e dize-nos ainda:
- “Meus filhinhos...”.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

40 – BILHETE DE NATAL.
Espírito: CASIMIRO CUNHA.
Meu amigo, não te esqueça,
pelo Natal de Jesus,
de cultivar na lembrança
a paz, a verdade e a luz.
Não olvides a oração
cheia de fé e de amor,
por quem passa, sobre a Terra,
encarcerado na dor.
Vai buscar o pobrezinho
e o triste que nada tem...
o infeliz que passa ao longe
sem o afeto de ninguém.
Consola as mães sofredoras
e alegra o órfão que vai
pelas estradas do mundo
sem os carinhos de um pai.
Mas escuta: Não te esqueças,
na doce revelação,
que Jesus deve nascer
no altar do teu coração.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

41 – MESTRE E APRENDIZ.
Espírito: EMMANUEL.
... E respondendo ao discípulo que lhe pedira ensinasse a orar, disse o Mestre
generoso:
Quando rogares amor, não abandones o próximo ao frio da indiferença.
Quando suplicares o dom da fé viva, não relegue teu irmão à descrença ou à
tortura mental.
Quando pedires luz, não condenes teu companheiro à perturbação nas trevas.
Quando solicitares a bênção da esperança, não espalhes o fel da desilusão.
Quando implorares socorro, não olvides a assistência que deves aos mais
necessitados.
Quando rogares consolação, não veicules o desespero à margem do caminho.

Quando pedires perdão, desculpa os que te ofendem.
Quando suplicares justiça, em favor da própria segurança, não te descuides da
harmonia de todos que precisas assegurar ao preço de tua renunciação e de tua
humildade, a benefício dos que te cercam.
Se reclamares pela claridade da paz, não entendas a sombra da discórdia; se
pedires compreensão, não critiques; se aguardares concurso do Céu, não
menosprezes a colaboração que o mundo te pede à boa vontade.
Assim como fizeres aos outros, assim será feito a ti mesmo.
Segundo plantares, colherás.
Não olvides, assim, que a Vontade do Senhor é também a Lei Eterna e que tudo
te responderá na vida, conforme os teus próprios apelos.
Vai, pois, e, orando, perdoa e ajuda sempre!...
Foi então que o aprendiz, reconhecendo que não basta simplesmente pedir para
receber a felicidade, passou a construí-la através do serviço à felicidade dos outros,
compreendendo, por fim, que somente pelo trabalho incessante no bem poderia
orar em perfeita comunhão com a Bondade de Deus.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

42 – EVANGELHO.
Espírito: FRANCISCO DO MONTE ALVERNE.
Baseando no Evangelho de Nosso Senhor Jesus Cristo a predicação do
apostolado que lhes compete, os Espíritos Superiores não se apegam a qualquer
nuvem de mistério para sustentar o alimento à fé religiosa, em cuja renascença
colaboram, na qualidade de homens redivivos.
É que a vida extrafísica promove, nos que pensam, mais altas ilações com
respeito à realidade.
Se há leis que presidem ao desenvolvimento do corpo, há leis que regem o
crescimento da alma.
Jesus no estábulo não é um fenômeno isolado no espaço e no tempo: é
acontecimento vivo para o espírito humano.
Cristo-Homem veio plasmar o Homem-Cristo.
Há quem enxergue no Cristianismo a simples apologia do sofrimento. Acusam
no pensadores e filósofos vários, tachando-o em oposição à beleza e à alegria. Para
eles, Jerusalém teria asfixiado a felicidade e o encanto da vida, a fluir vitoriosa e
serena nos ajuntamentos da Grécia e de Roma.
Antes do Mestre, a única beleza espiritual, geralmente conhecida, era aquela
das virtudes filosóficas e políticas que o homem representativo da escola, da justiça
ou do poder mantinha, valoroso até à morte.
Com exceção de Çakia-Muni, o príncipe sublime que se retirou do mundo
convencional para viver pelos seus semelhantes, os grandes heróis do pensamento
aceitam a perseguição e o extermínio, mas, é força reconhece-lo, com a vaidade
dos triunfadores.
Bebem cicuta ou abrem as próprias veias, ilhados na fortaleza da superioridade
individual. Sócrates é o filósofo sublime, confortado pela solidariedade dos

discípulos. Sêneca é o professor honrado, que estimula com o sacrifício de si
mesmo a indignação contra a tirania.
Com Jesus, a renunciação é diferente.
O Divino Crucificado sobe ao Calvário sem o apoio dos amigos. Suas últimas
palavras são dirigidas a um ladrão. Sua morte não exalta o orgulho de um grupo,
nem constitui incentivo à revolta. A ordem que lhe escapa do excelso comando é a
de servir sem desfalecimento, com obrigações de amor, perdão e auxílio
constantes, ainda aos inimigos. Seu olhar, do cimo da cruz, abarca o mundo
inteiro.
Com Ele começa a agir o escopo do verdadeiro bem, operando sobre a dureza
da animalidade o gradual aperfeiçoamento da alma divina.
As chagas que lhe cobrem o corpo representam o louvor ao trabalho de
aprimoramento e elevação do espírito, iniciando a era de legítima fraternidade
entre os homens.
O Evangelho é, por isso, o viveiro celeste para a criação de consciências
sublimadas.
Nasce a mente na carne e nela renascemos, inúmeras vezes, buscando o
sagrado objetivo do seu engrandecimento. E no intricado jogo das experiências
compreende na dor o instrumento Idea da santificação. Recebendo os séculos por
dias preciosos e rápidos de serviço, enceta a gloriosa carreira, com a juvenilidade
da razão, amadurecendo-se na ciência e na virtude, através de reencarnações
numerosas.
Conquista-se, sacrificando-se.
Quanto mais fornece de si em trabalho vantajoso a todos, mais se enriquece no
mealheiro individual. Quanto mais distribui em amor, mais receber em poder.
Supera-se, quebrando limitações, doando o bem pelo mal; a simpatia pela
versão; a claridade pela sombra,
A Boa Nova oferece as medidas espirituais para que se atinjam as dimensões da
vida genuinamente cristã, nas quais desfere o espírito excelso vôo para as Esferas
Resplandecentes.
A carne é sagrada retorta em que nos demoramos nos processos de alquimia
santificadora, transubstanciando paixões e sentimentos ao calor das circunstâncias
que o tempo gera e desfaz.
Cada ensinamento do Mestre, efetivamente aplicado, é específico redentor,
brunindo a alma imperecível, tornando-a obra viva de estatuária divina.
O que nos parece dor, é bênção.
O que se nos afigura sofrimento, é socorro.
Onde choramos com o espinho, recolhemos uma lição.
Daí o motivo de se escudarem os emissários de nosso plano na predicação de
Jesus, desvelando aos homens os pórticos sublimes da era nova.
Quando fixarmos nas páginas vivas do próprio ser os ensinos do Cristo,
afeiçoando-nos automaticamente a eles, tanto quanto se nos adaptam os pulmões
ao ar que respiramos, habilitar-nos-emos ao programa de ação dos anjos, por
enquanto incompreensível à nossa inteligência.
Quando o homem termina o repasto da ilusão aqui ou ali, perguntas milenárias
lhe acordam, precípetes, à morte insatisfeita.
Donde venho? Para onde vou? Qual a finalidade do destino? Porque a lágrima?
– interroga, aflito, com ânsias análogas as de todos os vanguardeiros da vida
superior que tiveram a coragem de partir, antes dele, para os cimos da
imortalidade.
Quando o aprendiz indaga, experimentando autêntica sede da verdade, é, sem
dúvida, chegado o momento iluminativo do Mestre.

Sem Jesus, que nos confere sublime resposta aos enigmas do caminho,
converter-se-ia a existência em labirinto inextricável de padecimentos inúteis.
O Além é a continuação do Aquém.
Um século sucede-se a outro.
O filho é o herdeiro dos pais.
Não existe milagre.
Há lei, evolução, crescimento e trabalho com o prêmio da sublimação ao
esforço.
O simples intercâmbio com a vida espiritual nada mais é que mera permuta de
valores para estimular a experiência comum. Mas toda vez que encontrarmos o
Evangelho do Senhor inspirando a renovação de nossa atitude pessoal, à frente do
mundo, guardemos a certeza de que nos achamos em comunhão frutífera com a
bendita claridade do Caminho, da Verdade e da Vida.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

43 – NATAL...
Espírito: MEIMEI.
Diante do bolo iluminado, abraças, feliz, os entes amados que chegaram de
longe...
Ouves a música festiva que passa, de leve, por moldura de harmonia às telas
da natureza... Entretanto, quando penetrarem o tempo da oração, reverenciando o
Mestre que dizes amar, mentaliza o estábulo pobre.
Ignoramos de que estrela chegando o Sublime Renovador, mas todos sabemos
em que ponto da Terra começou ele o apostolado divino.
Recorda as mãos fatigadas dos tratadores de animais, os dedos calosos dos
homens do campo, o carinho das mulheres simples que lhes ofertaram as primeiras
gotas do próprio leite e o sorriso ingênuo dos meninos descalços que lhe recebera, do
olhar a primeira nota de esperança.
Lembra-te do Senhor, renunciando aos caminhos constelados de luz para
acolher-se, junto dos corações humildes que o esperavam, dentro da noite, e desce
também da própria alegria, para ajudar no vale dos que padecem...
Contemplará, de alma surpresa, a fila dos que se arrastam, de olhos
enceguecidos pela garoa das lágrimas. Ladeando velhinhos que tossem ao desabrigo,
há doentes e mutilados que suspiram pelo lençol de refúgio na terra seca. Surgem
mães infelizes que te mostram filhinhos nus e crianças desajustadas para quem o pão
farto nunca chegou. Trabalhadores cansados falam de abandono e jovens subnutridos
se referem ao consolo da morte...
Divide, porém, com eles o tesouro de teu conforto e de tua fé e, nos recintos de
palha e sombra a que te acolhes, encontrarás o Cristo no coração, transfigurando-te a
vida, ao mesmo tempo em que, nos escaninhos da própria mente, escutarás, de novo,
o cântico do Natal, como que repetido na pauta dos astros:
- Glória a Deus nas alturas e boa vontade para com os homens!...
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

44 – SIMÃO, O MENDIGO.
Espírito: JOÃO DE DEUS.
Doente, pobre, velhinho,
o desditoso Simão,
arrimado a seu bordão,
andava devagarzinho...
Pés e mãos em chaga aberta,
lá ia o velho coitado!
enfermo, desamparado
e humilde na estrada incerta.
Cabelo todo branquinho
rugosa a face morena,
o pobre metia pena
a vagar pelo caminho...
De onde viera? Ora, quem
buscava saber ao certo?
vinha de longe ou de perto?
ninguém sabia, ninguém.
Só lhe sabiam do nome,
e que, em miséria, sem nada,
ele esmolava na estrada,
a fim de matar a fome.
Estendendo seu chapéu,
pedia, cheio de dor:
- Uma esmola, meu senhor,
por amor ao Pai do Céu!...
Mas, oh! Deus, que desalento
neste mundo de aflição!
Ninguém ouvia Simão
nas horas do sofrimento.
- Passai de largo! É leproso!...
Diziam homens cruéis –
- Oh! Não vos aproximeis
deste ancião perigoso!...
- Ah! Que graça! Põe-te à brisa! –
exclamava outro passante –
nada de esmola ao tratante,
que este velho não precisa!...

O mendigo, nos seus ais,
dizia: - Viva a saúde!
Trabalhei enquanto pude,
agora, não posso mais...
Toda a gente lhe fugia,
ninguém lhe dava uma sopra,
nem um trapinho de roupa
para a noite da agonia.
Muito tempo era passado,
e o desditoso velhinho
sentia-se mais sozinho,
mais doente, mais cansado...
Chegou, enfim, um momento
em que o velho sofredor
caiu de frio e de dor
na estrada do sofrimento.
Caiu e sonhou, contente,
embora a sede e o cansaço,
que Jesus vinha do Espaço
dizendo-lhe, docemente:
“– Escuta, meu bom Simão,
não temas, querido amigo!
sê forte! Eu estou contigo.
chegaste à ressurreição.
Não chores. Estou aqui!...
terminou tua aflição,
estás em meu coração!
pensavas que te esqueci?
Enquanto o mundo enganado
atormentava-te ao peso
de zombaria e desprezo,
eu sempre estive ao teu lado.
Teus prantos e tuas dores
são, hoje, a luz que te veste
no campo do amor celeste,
repleto de eternas flores”.
E Jesus, em voz mais terna,
concluía: - “Vem Simão,
à doce consolação
do mundo de luz eterna!...
E Simão, chorando e rindo,
a seguir, ditoso, o Mestre,
esqueceu a dor terrestre,

no céu venturoso e lindo.
O caminho era de estrelas
de tão sublime matiz
que o pobre ria, feliz,
sem saber como entende-las.
No outro dia, ao reconforto
acharam Simão sem vida...
o mendigo estava morto.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

45 – O ADVOGADO DA CRUZ.
Espírito: EMMANUEL.
No mundo antigo, o apelo à Justiça significava a punição com a morte. As
dívidas pequeninas representavam cativeiro absoluto. Arrastavam-se os
delinqüentes nos cárceres sem esperança. As dádivas agradáveis aos deuses
partiam das mãos ricas e poderosas. Os tiranos cobriam-se de flores, enquanto os
miseráveis se trajavam de espinhos.
Mas, um dia, chegou ao mundo o Sublime Advogado dos oprimidos. Não havia,
na Terra, lugar para Ele. Resignou-se a alcançar a porta dos homens, através de
uma estrebaria singela.
Em breve, porém, restaurava o templo da fé viva, na igreja universal dos
corações amantes do bem. Deu vista aos cegos. Curou leprosos, exaltou o esforço
dos humildes, quebrou as algemas de ignorância, instituiu a fraternidade e o
perdão.
Processaram-no, todavia, os homens perversos, à conta de herético, feiticeiro e
ladrão.
Depois do insulto, da ironia, da pedrada, conduziram-no ao madeiro destinado
aos criminosos comuns.
Ele, que ensinara a Justiça, não se justiçou; que salvara a muitos, não se salvou
da crucificação; que sabia a verdade, calou-se para não ferir os próprios verdugos.
Desde esse dia, contudo, o Sublime Advogado, transformou-se no Advogado da
Cruz e, desde o supremo sacrifício, sua voz tornou-se mais alta para os corações
humanos. Ele, que falava na Palestina, começou a ser ouvido no mundo inteiro;
que apenas conversava com o povo de Israel, passou a entender-se com as várias
nações do Globo; que somente se dirigia aos homens de pequeno país, passou a
orientar os missionários retos de todos os serviços edificantes da Humanidade.
Que importam, pois, nos domínios da Fé, as perseguições da maldade e os
ataques da ignorância? O Advogado da Cruz continua operando em silêncio e
falará, em todos os acontecimentos da Terra, aos que possuam “ouvidos de ouvir”.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

46 – PENSAMENTOS DO NATAL.
Espírito: BEZERRA DE MENEZES.
Sempre que te decidas a concretizar idéias e planos, na exaltação do bem,
recorda que Jesus, o Governador da Terra, começou o apostolado da redenção
humana no obscuro recanto da estrebaria.
**
Espírito: ARLINDO COSTA.
Repara a Manjedoura pequenina
e entenderás, na bênção que te invade,
que Jesus nos impede à disciplina
pelo rude caminho da humildade.
**
Espírito: EURIPEDES BARSANULFO.
Quando te sentires tão infortunado e tão pobre que não possas ajudar aos mais
pobres e mais infortunados, que tu mesmo, lembra-te de que o Senhor, relegado
ao abandono e à carência no estábulo humilde, era louvado nas vozes dos anjos e
marcado no céu pela luz de uma estrela.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

47 – CRÔNICA DO NATAL.
Espírito: IRMÃO X.
Desde a ascensão de Herodes, o Grande, que se fizera rei com o apoio dos
romanos, não se falava na Palestina senão no Salvador que viria enfim...
Mais forte que Moisés, mais sábio que Salomão, mais suave que David, chegaria
em suntuoso carro de triunfo para estender sobre a Terra as leis do Povo Escolhido.
Por isso, judeus prestigiosos, descendentes das doze tribos, preparavam-lhe
oferendas em várias nações do mundo.
Velhas profecias eram lidas e comentadas, na Fenícia e na Síria, na Etiópia e no
Egito.
Dos confins do Mar Morto às terras de Abilena, tumultuavam notícias da
suspirada reforma...
E mãos hábeis preparavam com devotamento e carinho o advento do Redentor.
Castiçais de ouro e prata eram burilados em Cesareia, tapetes primorosos eram
tecidos em Damasco, vasos finos eram importados de Roma, perfumes raros eram

trazidos de remotos rincões da Pérsia... Negociantes habituados à cobiça cediam
verdadeiras fortunas ao Templo de Jerusalém, após ouvirem as predições dos
sacerdotes, e filhos tostados deserto vinham de longe trazer ao santuário da raça a
contribuição espontânea com que desejavam formar nas homenagens ao Celeste
Renovador.
Tudo era febre de expectação e ansiedade.
Palácios eram reconstruídos, pomares e vinhas surgiam cuidadosamente
podados, touros e carneiros, cabras e pombos eram tratados com esmero para o
regozijo esperado.
Entretanto, o Emissário Divino desce ao mundo na sombra espessa da noite.
Das torres e dos montes, hebreus inteligentes recolhem a grata notícia... Uma
estrela estranha rutila no firmamento.
O Enviado, porém, elege pequena manjedoura para seu berço de luz.
Milícias angelicais rejubilam-se em pleno céu...
Mas nem príncipes, nem doutores, nem sábios e nem poderosos da Terra lhe
assistem a consagração comovente e sublime.
São pastores humildes que se aproximam, estendendo-lhe os braços.
Camponeses amigos trazem-lhe peles surradas.
Mulheres pobres entregam-lhe gotas de leite alvo.
E porque as vozes do Céu se fazem ouvir, cristalinas e jubilosas, cantam eles
também...
- “Glória a Deus nas alturas, paz na Terra, boa vontade para com os Homens!...”.
Ali, na estrebaria singela, então Ele e o povo...
E o povo com Ele inicia uma nova era...
É por isso que o Natal é a festa da bondade vitoriosa.
Lembrando o Rei Divino que desceu da Glória à Manjedoura, reparte com teu
irmão tua alegria e tua esperança, teu pão e tua veste.
Recorda que Ele, em sua divina magnificência, elegeu por primeiros amigos e
benfeitores aqueles que do mundo nada possuíam para dar, além da pobreza ignorada
e singela.
Não importa sejas, por enquanto, terno e generoso para com o próximo
somente um dia...
Pouco a pouco, aprenderás que o espírito do Natal deve reinar conosco em
todas as horas de nossa vida.
Então, serás o irmão abnegado e fiel de todos, porque, em cada manhã, ouvirás
uma voz do Céu a sussurrar-te, sutil:
- Jesus nasceu “Jesus nasceu!...”.
E o Mestre do Amor terá realmente nascido em teu coração para viver contigo
eternamente.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

48 – LEMBRANÇA DO NATAL.
Espírito: AUTA DE SOUZA.
Natal! ... Reina a Celeste Barcarola!...
Enquanto te refazes na alegria,
muita gente padece a noite fria

ao rigor da aflição que desconsola.
Desce à escura tristeza que te espia
do cárcere de angústia em que se isola...
E espalha o bem por sacrossanta esmola
do teu farnel de luz e de harmonia!
Abre teu coração!... Ajuda e abraça
o sofrimento ou a sombra de quem passa
em desespero rígido e infecundo!...
E o Cristo, renascendo no teu peito,
será, contigo, o amor puro e perfeito,
tecendo a paz e a redenção do mundo.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

49 – MENSAGEM DO NATAL.
Espírito: EMMANUEL.
“Glória a Deus nas Alturas, paz na Terra e
boa vontade para com os homens”.
(LUCAS, 2:14).
O cântico das legiões angélicas, na Noite Divina, expressa o programa do Pai
acerca do apostolado que se reservaria ao Mestre nascente.
*
O louvor celeste sintetiza, em três enunciados pequeninos, a plataforma do
Cristianismo inteiro.
*
Glória Deus nas Alturas, significando o imperativo de nossa consagração ao Senhor
Supremo, de todo o coração e de toda a alma.
Paz na Terra, traduzindo a fraternidade que nos compete incentivar, no plano de
cada dia, com todas as criaturas.
Boa Vontade para com os homens, definindo as nossas obrigações de serviço
espontâneo, uns à frente dos outros, no grande roteiro da Humanidade.
*
O Natal exprime renovação da alma e do mundo, nas bases do Amor, da
Solidariedade e do Trabalho.

*
Dantes, os que se anunciavam, em nome de Deus, exibiam a púrpura dos
triunfadores sobre o acervo de cadáveres e despojos dos vencidos.
Com o Enviado Celeste, que surge na Manjedoura, temos o Divino Vencedor
arrebanhando os fracos e os sofredores, os pobres e os humildes para a revelação do
Bem Universal.
*
Dantes, exércitos e armadilhas, flagelos e punhais, chuvas de lodo e lama para a
conquista sanguinolenta.
Agora, porém, e um Coração armado de Amor, aberto à compreensão de todas
as dores, ao encontro das almas.
Não amaldiçoa.
Não condena.
Não fere.
Fortalecem as boas obras.
Ensina e passa.
Auxilia e segue adiante.
Consola os aflitos, sem esquecer-se de consagrar o júbilo esponsalício de Caná.
Reconforta-se com os discípulos no jardim doméstico; todavia, não desampara
a multidão na praça pública.
Exalta as virtudes femininas no Lar de Pedro; contudo, não menospreza a
Madalena transviada.
Partilha o pão singelo dos pescadores, mas não menoscaba o banquete dos
publicanos.
Cura Bartimeu, o cego esquecido; entretanto, não olvida Zaqueu, o rico
enganado.
Estima a nobreza dos amigos; contudo, não desdenha a cruz entre os ladrões.
O Cristo na Manjedoura representava o Pai na Terra.
O cristão no mundo é o Cristo dentro da vida.
*
Natal! Glória a Deus! Paz na Terra! Boa Vontade para com os Homens!
*
Se já podes ouvir a mensagem da Noite Inesquecível, recorda que a Boa
Vontade para com todas as criaturas é o nosso dever de sempre.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

50 – OS ANIMAIS ANTE O NATAL.
Espírito: IRMÃO X.
Entretecíamos animada conversação, em torno dos abusos da mesa nas
comemorações natalinas, com o parecer do grave Jonathan bem Asser, que
asseverava a conveniência de ater-se o homem ao sacrifício dos animais apenas
quanto ao estritamente necessário, quando o velho Ebenezer bem Aquim,
orientador de grupos hebraicos do Mundo Espiritual, tomou a palavra e se exprimiu
conciso:
- Talvez não saibam vocês quanto devemos aos bichos na manifestação do
Evangelho...
E, ante a nossa curiosidade, narrou, comovido:
- Há muitos anos, ouvi do rabi Eliúde, que se encontra agora nas esferas
superiores, interessantes minudências em torno do nascimento de Jesus. Contou-nos
esse antigo mentor de israelitas desencarnados que a localização de José da Galiléia e
da companheira nos arredores de Belém de Judá não foi assim tão fácil.
O casal, que se compunha de jovem Maria, tocada de singular formosura, e do
patriarca que a recebera por esposa, em madureza provecta, entrou na cidade quando
as ruas e hospedarias se mostravam repletas.
Os descendentes do ramo de David reuniam-se aos magotes para atender ao
recenseamento determinado pelo governo de Augusto.
Bronzeados cameleiros do deserto confraternizavam com vinhateiros de Gaza,
negociantes domiciliados em Jericó entendiam-se com mercadores residentes no Egito.
Acompanhados por benemérita legião de Espíritos sábios e magnânimos, a cuja
frente se destacava o abnegado Gabriel, que anunciara a Maria a vinda do Senhor.
José e a consorte bateram primeiramente às portas da estalagem de Abias, filho de
Sadoc, que para logo os rechaçou com a negativa; entretanto, pousando os olhos
malevolentes na jovem desposada, ensaiou graçola irreverente, o que fez que José,
apreensivo, estugasse o passo para diante.
Recorreram aos préstimos de Jorão, usurário que alugava cômodos a
forasteiros. O ricaço considerou, de imediato, a impossibilidade de acolhe-los, mas, ao
examinar a beleza da moça nazarena, chamou à parte o enrugado carpinteiro e
indagou se a menina era filha de escravos que se pudesse obter a preço amoedado...
José, mais aflito, demandou a frente para esbarrar na pensão de Jacob, filho de Josias,
antigo estalajadeiro, que declarou impraticável
o alojamento dos viajantes; no
entanto, ao fixar-se na recém-chegada, perguntou desabridamente como é que um
varão, assim velho, tinha coragem de exibir uma jovem daquela raridade na praça
pública. Deprimido, o ancião diligenciou alcançar pousada próxima; contudo, as
invectivas de Jacob atraíram curiosos e vadios que cercaram o par, crivando-o de
injúrias.
Os recém-vindos de Nazaré, vendo-se alvo de chufas e zombarias, tropeçavam
humilhados...
Gabriel, no entanto, recorreu à prece, rogando o Amparo Divino, e diversos
emissários do Céu se manifestaram, em nome de Deus, deliberando que a única
segurança para o nascimento de Jesus se achava no estábulo, pelo que conduziram
José e Maria para a casa rústica dos carneiros e dos bois...
Ebenezer, a seguir, comentou, bem humorado:
- Não fossem os anfitriões da estrebaria e talvez a Boa Nova tivesse seu
aparecimento retardado...
E terminou, inquirindo:

- Não será isso motivo para que os animais na Terra sejam poupados ao
extermínio, pelo menos no dia do Natal?
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

51 – ANTE O DIVINO SEMEADOR.
Espírito: EMMANUEL.
Jesus é o Sublime Semeador da Terra e a Humanidade é a Lavoura de Deus em
suas Divinas Mãos.
Lembramo-nos, assim, da renúncia exigida à semente chamada à produção e
que se destina ao celeiro, para que não venhamos a sucumbir em nossas tarefas.
Atirada ao ninho escuro da gleba em que deve desabrochar, sofre extremo
abandono, sufocada ao peso do chão que lhe esmaga o envoltório.
Sozinha e oprimida desenfaixam-se das forças inferiores que a constringem, a
fim de que os seus princípios germinativos consigam receber a bênção do Céu.
Contudo, mal desponta, habitualmente, padece o assalto de vermes que lhe
maculam o seio, quando não experimenta a avalanche de lama, por força dos
temporais.
Ainda assim, obscura e modesta, a planta humilde crê instintivamente na
sabedoria da Natureza que lhe plasmou a existência e cresce para o brilho solar,
vestindo-se de frondes tenras e florindo em melodias de perfume e beleza para
frutificar, mais tarde, nos valiosos recursos que sustentam a vida.
À frente, pois, do Semeador Divino, não esmoreças ante os pesares da
incompreensão e do isolamento, das tentações e das provas aflitivas e rudes...
Crê no Poder Divino que te criou para a imortalidade vitoriosa, e, no silêncio do
trabalho incessante no bem a que foste trazido, ergue-te para a Luz Soberana, na
certeza de que, através da integração com o amor puro que nos rege os destinos,
chegarão, sob a generosa proteção do Celeste Pomicultor, à frutificação da verdadeira
felicidade.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

52 – CARTA DE NATAL.
Espírito: CASIMIRO CUNHA.
Meu amigo. Não te esqueças,
Pelo Natal do Senhor,
Abre as portas da bondade
Ao chamamento do amor.
Reparte os bens que puderes
Às luzes da devoção,
Veste os nus. Consola os tristes,
Na festa do coração.
Mas, não te esqueças de ti,
No banquete de Jesus:
Segue-lhe o exemplo divino
De paz, de verdade e luz.
Toma um novo compromisso
Na alegria do Natal,
Pois, o esforço de si mesmo
É a senda de cada qual.
Sofres? Espera e confia.
Não te furtes de lembrar
Que somente a dor do mundo
Nos pode regenerar.
Foste traído? Perdoa.
Esquece o mal pelo bem.
Deus é a Suprema Justiça.
Não deves julgar ninguém.
Esperas bens neste mundo?
Acalma o teu coração.
Às vezes, ao fim da estrada,
Há fel e desilusão.
Não tiveste recompensas?
Guarda este ensino de cor:
Ter dons de fazer o bem
É a recompensa melhor.
Queres esmolas do Céu?
Não te fartes de saber
Que o Senhor guarda o quinhão
Que venhas a merecer.
Desesperaste? Recorda.

Nas sombras dos dias teus,
Que não puseste a esperança
Nas luzes do amor de Deus.
Natal!... Lembrança divina
Sobre o terreno escarcéu...
Conchega-te aos pobrezinhos
Que são eleitos do Céu.
- Mas, ouve, irmão! Vai mais longe
Na exaltação do Senhor:
Vê se já tens a humildade,
A seiva eterna do amor.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

53 – SIMEÃO E O MENINO.
Espírito: IRMÃO X.
Dizem que Simeão, o velho Simeão, homem justo e temente a Deus,
mencionado no Evangelho de Lucas, após saudar Jesus criança, no templo de
Jerusalém, conservou-o nos braços acolhedores de velho, a distância de José e Maria,
e dirigiu-lhe a palavra, com discreta emoção:
-Celeste Menino – perguntou o patriarca -, porque preferiste a palha humilde da
Manjedoura? Já que vens representar os interesses do Eterno Senhor na Terra, como
não vestiste a púrpura imperial? Como não nasceste ao lado de Augusto, o divino, para
defender o flagelado povo de Israel? Longe dos senhores romanos, como advogarás a
causa dos humildes e dos justos? Porque não vieste ao pé daqueles que vestem a toga
dos magistrados? Então, podereis ombrear com os patrícios ilustres, movimentar-teias entre legionários e tribunos, gladiadores e pretorianos, atendendo-nos à
libertação... Porque não chegaste, como Moisés, valendo-se do prestígio da casa do
faraó? Quem te preparará, Embaixador Eterno, para o ministério santo? Que será de ti,
sem lugar no Sinédrio? Samuel mobilizou a força contra os filisteus, preservando-nos a
superioridade: Saul guerreou até a morte, por manter-nos a dominação; David
estimava o fausto do poder: Salomão, prestigiado por casamento de significação
política, viveu para administrar os bens enormes que lhe cabiam no mundo... Mas...
tu? Não te ligaste aos príncipes, nem aos juízes, nem aos sacerdotes... Não
encontrarias outro lugar, além do estábulo singelo?...
Jesus menino escutou-o, mostrou-llhe sublime sorriso, mas o ancião, tomado de
angústia, contemplou-o, mais detidamente, e continuou:
- Onde representarás os interesses do Supremo Senhor? Sentar-te-ás entre os
poderosos? Escreverás novos livros da sabedoria? Improvisará discursos que
obscureçam os grandes oradores de Atenas e Roma? Amontoarás dinheiro suficiente
para redimir os que sofrem? Erguerás novo templo de pedra, onde o rico e o pobre

aprendam a ser filhos de Deus? Ordenará a execução da lei, decretando medidas que
obrigam a transformação imediata de Israel?
Depois de longo intervalo, indagou em lágrimas:
- Dize-me, ó Divina Criança, onde representarás os interesses de nosso
Supremo Pai?
O menino tenro ergueu, então, a pequenina destra e bateu, muitas vezes,
naquele peito envelhecido que se inclinava já para o sepulcro...
Nesse instante, aproximou-se Maria e o recolheu nos braços maternos.
Somente após a morte do corpo. Simeão veio, a saber, que o Menino Celeste não o
deixara sem resposta.
O infante Sublime, no gesto silencioso, quisera dizer que não vinha representar
os interesses do Céu nas organizações respeitáveis, mas efêmeras da Terra. Vinha da
Casa do Pai justamente para representa-Lo no coração dos homens.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

54 – DESPEDIDA DE VITAL.
Espírito: CORNÉLIO PIRES.
Lua cheia... Na choça a que se apega,
Morre Vital, velhinho, olhando o morro...
Por prece, escuta a arenga do cachorro,
Ganindo nas touceiras da macega.
Pobre amigo!... Agoniza sem socorro,
Chora lembrando o milho na moega...
Oitenta anos de lágrimas carrega
Na carcaça jogada ao chão sem forro.
Suando, enxerga um moço na soleira,
- “Eu sou leproso...” – avisa em voz rasteira,
mas diz o moço, envolto em luz dourada:
- “Vital, eu sou Jesus! Venha comigo!...”.
E o velho sai das chagas de mendigo
Para um carro de estrelas da alvorada.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

55 – A MANJEDOURA.
Espírito: EMMANUEL.
Ad comemorações do Natal conduzem-nos o entendimento à eterna lição de
humildade de Jesus, no momento preciso em que a sua mensagem de amor
felicitou o coração das criaturas, fazendo-nos sentir, ainda, o sabor de atualidade
dos seus divinos ensinamentos.
A Manjedoura foi o Caminho.
A exemplificação era a Verdade.
O Calvário constituía a Vida.
Sem o Caminho, o homem terrestre não atingirá os tesouros da Verdade e da
Vida.
É por isso que, emaranhados no cipoal da ambição menos digna, os povos
modernos, perdendo o roteiro da simplicidade cristã, desgarra-se da estrada que os
conduziria à evolução definitiva, com o Evangelho do Senhor. Sem ele, que
constitui o transunto de todas as ciências espirituais, perderam-se as criaturas
humanas, nos desfiladeiros escabrosos da impiedade.
Debalde, invoca-se o prestígio das religiões numerosas, que se afastaram da
Religião Única, que é a Verdade ou a Exemplificação com o Cristo.
Com as doutrinas da Índia, mesmo no seio de suas filosofias mais avançadas,
vemos os párias miseráveis morrendo de fome, à porta suntuosa dos pagodes de
ouro das castas privilegiadas.
Com o budismo e com o sintoísmo, temos o Japão e a China mergulhados num
oceano de metralha e de sangue.
Com o Alcorão e com o judaísmo, temos as nefandas disputas da Palestina.
Com o catolicismo, que mais de perto deveria representar o pensamento
evangélico, na civilização ocidental, vemos basílicas suntuosas e frias, onde já se
extinguiram quase todas as luzes da fé. Aí dentro, com os requintes da ciência sem
consciência e do raciocínio sem coração, assistimos as guerras absurdas da
conquista pela força, identificamos o veneno das doutrinas extremistas e
perversoras, verificamos a onda pesada de sangue fratricida, nas revoluções
injustificáveis, e anotamos a revivescência das perseguições inquisitórias da Idade
Média, com as mais sombrias perspectivas de destruição.
Um sopro de morte atira ao mundo atual supremo cartel de desafio.
Não obstante o progresso material sente a alma humana que sinistros vaticínios
lhe pesam sobre a fronte. É que a tempestade de amargura na dolorosa transição
do momento significa que o homem se mantém muito distante da Verdade e da
Vida.
As lembranças do Natal, porém, na sua simplicidade, indicam à Terra o caminho
da Manjedoura... Sem ele, os povos do mundo não alcançarão as fontes
regeneradoras da fraternidade e da paz. Sem ele, tudo serão perturbação e
sofrimento nas almas, presas no turbilhão das trevas angustiosas, porque essa
estrada providencial para os corações humanos é ainda o Caminho esquecido da
Humildade.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

56 – NATAL NA ALDEIA.
Espírito: ANTONIO CORRÊA D´OLIVEIRA.
Natal!...O trigo na Azenha,
Água correndo a cantar!...
A lareira pede lenha,
Fagulhas brincam no ar.
Natal! Ah! Saudade minha!...
Cantiga do coração!...
A teleiga de farinha
Amassa a estriga do pão.
Na sombra que envolve a terra,
Outeiros acendem lume.
Do braçal que se descerra
Chegam vagas de perfume.
À janela, erguem-se vozes...
- “Pastores ternos, quem sois?...”.
Meninos voam às nozes;
Quanta alegria depois!...
Na sala que se alvoroça,
Surge um velho sem ninguém.
Diz o dono: “A casa é vossa
E a mesa é vossa também...”“.
Provida e grande candeia
Faz luz sob o teto morno:
Espalha-se em toda a aldeia
O alegre cheiro de forno.
Há canções claras e puras,
Nas sabes tintas de breu:
- “Glória ao Senhor nas Alturas!...
Hosanas!... Jesus nasceu!...”“.
Um mocho pia de leve
No velho beiral vizinho...
Não sei se é chuva ou se é neve
Que o vento lança ao caminho!...
Meia-noite!... Dons supremos!...
Calam-se os próprios lebréus.
Roga a avozinha: - “Louvemos!...
Pai nosso que estás nos Céus!...””.
Soluços da alma contente...
Doce visão do Natal!...

Deus vos salve eternamente,
Lembranças de Portugal!
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

57 – ENCONTRO DE NATAL.
Espírito: MEIMEI.
Recolhes as melodias do Natal, guardando o pensamento engrinaldado pela
ternura de harmoniosa canção...
Percebes que o Céu te chama a partilhar os júbilos da exaltação do Senhor nas
sombras do mundo.
Entretanto, misturada ao regozijo que te acalenta a esperança, carregas a
névoa sutil de recôndita angústia, como se trouxesse no peito um canteiro de rosas
orvalhado de lágrimas!...
É que retratas no espelho da própria emoção o infortúnio de tantos outros
companheiros que foram inutilmente convidados para a consagração da alegria.
Levantaste no lar a árvore da ventura doméstica, de cujos galhos pendem os frutos
do carinho perfeito; entretanto, não longe, cambaleiam seguidores de Jesus,
suspirando por leve proteção que os resguarde contra o frio da noite; banqueteias
te, sob guirlandas festivas, mas, a poucos passos da própria casa, mães e crianças
desprotegidas aguardando o socorro do Cristo, enlanguescem de fadiga e
necessidade; repetes hinos comovedores, tocados pela serena beleza que dimana
dos astros; no entanto, nas vizinhanças, cooperadores humildes do Mestre choram
cansados de penúria e aflição; abraças os entes queridos, desfrutando excessos de
reconforto; contudo, à pequena distância, esmorecem amigos de Jesus, implorando
quem lhes dê a bênção de uma prece e o consolo de uma palavra afetuosa, nas
grades dos manicômios ou no leito dos hospitais...
Sim, quando refletes na glória da Manjedoura, sentes, em verdade, a presença
do Cristo no coração!
Louva as doações divinas que te felicitam a existência, mas não te esqueças de
que o Natal é o Céu que se reparte com a Terra, através do eterno amor que se
derramou das estrelas.
Agradece o dom inefável da paz que volta, de novo, enriquecendo-te a vida,
mas divide a própria felicidade, realizando, em nome do Senhor, a alegria de
alguém!...
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

58 – O EVANGELHO.
Espírito: EMMANUEL.
Entre a Manjedoura e o Calvário, guarda-se a lição eterna do Cristo. Na
primeira, ergue-se a humildade, clarificando o caminho dos homens; no segundo,
erguem-se a esperança e a resignação na Providência Divina.
Nesses dois capítulos, imensos pela sua expressão simbólica, encerra-se todo o
monumento de filosofias do Cristianismo.
Vinte séculos decorreram.
Os primeiros mártires da fé edificaram as bases da doutrina do Crucificado
sobre a face do mundo. Uma luz poderosa irradiava-se da cruz, iluminando as
estradas da evolução em todo o Planeta. Todos os deuses do politeísmo romano
desapareceram dentro do novo conhecimento da verdade. A poesia grega, que
ainda era a fonte essencial da inspiração do mundo, teve as suas bases
regeneradas pela doce lição da Divina Vítima.
Mas, a ambição de domínio sobrepõe-se ao sacrifício e ao martírio. O
imperialismo romano não tardou a se manifestar, travestido nas mitras episcopais
e a grande lição do Calvário foi esquecida, no abismo das exterioridades religiosas.
A má-fé e o embuste rodearam o Evangelho, enegrecendo-lhe as páginas, e a
figura luminosa do Cristo foi adaptado por todas as filosofias, por todas as escolas
e interesses particulares. O Evangelho serviu de instrumento para lutas e
morticínios. Os homens, tocados de egoísmo e ambição, procuraram torcer-lhe os
ensinos, como se estes se constituíssem de textos de leis humanas e falíveis. Raros
corações entenderam o “amai-vos” da lição imorredoura do Sublime Enviado. E o
resultado da grande incompreensão é presentemente vivido pela vossa época de
supremas angústias.
Será, talvez, ocioso a vós outro nossa insistência no exame da civilização em
curso, falha de valores espirituais. Acresce notar, porém, que o nosso esforço deve
caracterizar-se pelo trabalho de encaminhar a luz divina ao vosso entendimento. O
mundo, na atualidade, experimenta transições angustiosas e rudes. Para a
culminância da luta desde crepúsculo de civilização, as corridas armamentistas, no
Planeta, custas às nações fabulosas fortunas por dia, ignorando-se, na estatística
exata, os elementos despendidos na educação do povo e na assistência às massas.
No entanto, os políticos, os falsos sacerdotes e todos os cientistas da Terra,
enganam-se em suas ingratas cogitações. A direção do orbe pertence a Jesus, cuja
mão divina permanece no leme, apesar da escuridão da noite e não obstante a
força destruidora da procela.
Os grandes gênios da Espiritualidade Superior reúnem-se no Infinito,
examinando o curso dos destinos humanos, e, enquanto lembra, em vossa
assembléia humilde, o vulto luminoso da cruz, prepara-se no ilimitado um novo dia
para o conhecimento terrestre.
O Cristianismo marcou uma era diferente e os séculos futuros viverão à
claridade de uma outra luz que, em breve, raiará nos horizontes da Terra, para o
coração aflito e sofredor da Humanidade.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

59 – O GRANDE DOADOR.
Espírito: ANDRÉ LUIZ.
Ele não era médico e levantou paralíticos e restaurou leprosos, usando o divino
poder do amor.
Não era advogado e elegeu-se o supremo defensor de todos os injustiçados do
mundo.
Não possuía fazendas e estabeleceu novo reino na Terra.
Não improvisava festas e consolou os tristes e reergueu o bom ânimo das almas
desesperadas.
Não era professor consagrado e fez-se o Mestre da Evolução e do
Aprimoramento da Humanidade.
Não era Doutor da Lei e criou a universidade sublime do bem para todos os
espíritos de boa vontade.
Padecendo amarguras – reconfortou a muitos.
Tolerando aflições – semeou a fé e a coragem.
Ferido – curou as chagas morais do povo.
Supliciado – expediu a mensagem do perdão e do amor, em todas as direções.
Esquecido pelos mais amados – ensinou a fraternidade e o reconhecimento.
Vencido na cruz – revelou a vitória da vida eterna em plena e gloriosa
ressurreição, renovando os destinos das nações e santificando o caminho dos
povos.
Ele não era, portanto, rico e engrandeceu os celeiros dos séculos.
Quem oferecer, assim, o coração, em homenagem ao Divino Amor na Terra,
poderá, desse modo, no exemplo de Jesus, embora anônimo, aflito, apagado ou
crucificado, atender à santificada colaboração com Deus, a benefício da
Humanidade.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

60- PRECE DIANTE DA MANJEDOURA.
Espírito: EMMANUEL.
Senhor.
Diante da Manjedoura em que nos descerras o coração, ensina-nos a abrir os
braços para receber-Te.
Não nos relegues ao labirinto de nossas ilusões, nem nos abandones ao luxo de
nossos problemas.
Vimos ao Teu encontro, cansados de nossa própria fatuidade.
Sol da Vida, não nos confies às trevas da morte.
Fortalece-nos o bom ânimo.
Reaviva-nos a fé.
Induze-nos à confiança e à boa vontade.

Tu que renunciaste ao Céu, em favor da Terra, ajuda-nos a descer, com o
Supremo Bem, para sermos mais úteis!...
Tu que deixaste a companhia dos anjos sábios e generosos, por amor aos
homens ignorantes e infelizes, auxilia-nos a estender com os irmãos mais
necessitados que nós mesmos o tesouro de luz que nos trazes!...
Defende-nos contra os vermos da vaidade.
Ampara-nos contra as serpes do orgulho.
Conduze-nos ao caminho do trabalho e da humildade.
E, reconhecidos à frente do Teu Berço de Luminosa Esperança, nós Te rogamos,
sobretudo, os dons da simplicidade e da paz, para que sejamos contigo fiéis a
Deus, hoje e sempre.
Assim seja.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

61– O NATAL DO APÓSTOLO.
Espírito: IRMÃO X.
Quando Simão Pedro foi arrancado aos grilhões do cárcere para o derradeiro
sacrifício, sentia o coração varado de angústia, conquanto mostrasse o passo firme.
O velho apóstolo, que transpusera os oitenta de idade, levantava a cabeça
branca, destacando-se na turba à maneira de um pai atormentado por filhos
inconscientes.
Irmãos do Evangelho ladeavam-no, tristes, escondendo o próprio desespero,
diante da serenidade com que ele, encanecido em duras experiências, se
acomodava ao martírio.
Mulheres e crianças emaranhavam-se, cortejo adentro, para beijar-lhe as mãos.
Transeuntes, ainda mesmo adversos ao Cristianismo nascente, fitavam-no,
respeitosos, quais se vissem um soberano humilhado e pobremente vestido, a
caminho de inesperado triunfo... E até soldados da escolta, recordando vários
companheiros que Simão transfigurara, ao curar-lhe os parentes enfermos,
abeiravam-se dele com veneração e carinho...
Apenas um dos pretorianos, Sertório Aniceto, destacado elemento na
expedição, não poupava o sarcasmo.
Desejando quebrar a atmosfera de reverência e de êxtase que se fazia,
desdobrava impropérios: - Para diante, velho impudente! Judeu Sujo! Lixo
humano, que envergonharia os postes da arena!...
E mais à frente:
- Não abuse da crendice do povo” Ladrão imundo, chegou seu fim!...
Pedro, entretanto, contemplava o céu escaldante da tarde e orava em silêncio...
Sentia-se, agora, fatigado e incapaz! Compreendia que a Boa Nova exigia
servidores robustos e rogava ao Cristo enviasse obreiros novos e valorosos para a
vinha do mundo... Mas não era só isso... No imo do coração, ardia-lhe a saudade
do Mestre e ansiava retomar-lhe a companhia para sempre...
Escalando a colina, via não longe o Campo de Marte, assinalado pelo
monumento de Augusto, as cintilações do Tibre espreguiçando ao sol, o casario

imenso, as termas e os jardins; no entanto, regressava pela imaginação à Galiléia
distante, buscando Jesus em pensamento...
Revia o lago de Genesaré, em seus dias mais belos, e as multidões simples e
generosas com que o Senhor repartia o pão e a verdade, o consolo e a esperança...
Por estranhos mecanismos da memória, respirava, de novo, o perfume das
rosas de Betsaida, das romãzeiras de Dalmanuta, das quintas frutescentes de
Magdala e dos pequenos vinhedos de Cafarnaum...
Apesar do calor reinante, rememorava a pesca e supunha-se envolvido pelo
sopro da brisa, quando a barca sobrestava as ondas calmas.
Reconstituía, enlevadas, as pregações do Divino Amigo e parecia-lhe jornadear
de retorno à família das crianças e dos enfermos, das mães sofredoras e dos
velhinhos que ele próprio lhe entregara ao coração...
Atingido o local do suplício, confiou-se automaticamente aos soldados que o
desnudaram, e, como se estivesse hipnotizado pela idéia do reencontro,
sofregamente aguardado quase nada percebeu dos martelos, rudemente
manobrados, que lhe apresavam pés e mãos ao lenho que se lhe erguera de
improviso...
Em derredor, escutava os protestos velados das centenas de espectadores da
lamentável exibição, de mistura com as preces dos companheiros agoniados...
Detido, porém, na ânsia de repouso, Pedro não via que o tempo se escoava, sem
que lhe desfechassem qualquer golpe...
Aqui e além, grupos em orações e lágrimas salientavam-se de mãos postas;
contudo, a morte tardava... Aniceto, entretanto, não o perdia de vista, e,
reparando que o crepúsculo baixava, atirou-lhe pontiagudo calhau à cabeça e
gritou:
- Morre, bruxo!
O apóstolo observou que o sangue esguichava, mas, sem qualquer reação,
rendeu-se o invencível torpor, qual se fosse repentinamente anestesiado por
brando sono.
Semelhante impressão, contudo, perdurou por momentos. O ancião, após
desalgemar-se do corpo, identificou-se espiritualmente, livre e eufórico, ao pé dos
próprios despojos, e, alheio à algazarra em torno, contemplou o firmamento, onde
os astros se inflamavam, como se dedos invisíveis acendessem lumes
deslumbrantes para uma festa no céu... Espantado, observou que um homem
descia do alto, como que materializado pela fulguração das estrelas, e, decorridos
alguns instantes de assombro, viu Jesus a dois passos, a endereçar-lhe o
inolvidável sorriso.
- Mestre! – clamou, inclinando-se para beijar o chão que ele pisava. O Messias
redivivo tomou-o nos braços e partiu, conchegando-o ao coração, qual se
transportasse frágil criança.
Por várias semanas restaurou-se Pedro na estância de luz que o Cristo lhe
reservara.
Junto dele, visitou paragens de inexprimível beleza, recolheu lições preciosas,
presenciou espetáculos soberbos de grandeza cósmica e abraçou afeições
inesquecíveis...
Quando mais integrado se reconhecia no Plano Superior, eis que o Celeste
Companheiro lhe anuncia nova separação.. Que o discípulo descansasse quanto
quisesse, elevando-se às excelsas regiões... Ele, porém, devia ausentar-se...
- Senhor, aonde vais? – indagou o apóstolo, penosamente surpreendido.
E Jesus, indicando-lhe escuro recanto da vastidão, em que se adivinhava a
residência planetária dos homens, informou, sereno:
- Pedro, enquanto houver um gemido na Terra, não me será lícito repousar...
- Então, Senhor, eu também...

E, como outrora, demandaram, juntos, os quadros de ação, em que se lhes
evidenciasse o amor sublime...
....................................................................................................................
Atraídos por centenas de vozes, atravessaram Roma, parando, por fim, em
espaçoso cemitério da Via Ápia, mergulhado na sombra noturna...
A multidão cantava, glorificando o Senhor...
Não obstante o Natal estivesse na lembrança de poucos, rememorava-se, ali,
diante da imensidão constelada, a melodia dos mensageiros angélicos.
Simão, fremindo de emotividade, começou a chorar de alegria. Anelava ser
bom, aspirava a ser irmão da Humanidade, queria auxiliar a construção do Reino
de Deus e homenagear a manjedoura de Belém, ofertando algo de si mesmo, em
louvor do Evangelho...
Nesse ínterim, aproximou-se Jesus e Disse-lhe ao ouvido:
- Pedro, alguém te chama...
O apóstolo voltou-se e, admirado, enxergou na pequena comunidade um
homem triste, carregando nos braços um pequenino agonizante... Era Aniceto, a
rogar-lhe, mentalmente, se lhe compadecesse do filhinho que a febre devorava.
Qual se lhe registrasse a presença, expunha-lhe os remorsos que amargava e
pedia-lhe perdão...
O antigo pescador não hesitou. Depois de oscular-lhe a fronte suarenta, afagou
a criança atribulada, impondo-lhe as mãos, e, ali mesmo, magneticamente tocado
por forças renovadoras e intangíveis, o menino despertou, lúcido e refeito,
enlaçando-se ao pai, à feição da ave assustada quase torna à segurança do ninho.
Aniceto, no íntimo, compreendeu o socorro e a bênção que recebia e, renovado,
começou a cantar em lágrimas de júbilo: “Glória a Deus nas alturas, paz na Terra e
boa vontade para com os homens!...”.
Para o rude legionário de César começava nova vida e para Simão Pedro o
serviço continuou...
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

62– GESTOS SIMPLES.
Espírito: CASIMIRO CUNHA.
Não te proclamas inútil
Porque te falte vintém.
O amor espontâneo e puro
É a fonte de todo o bem.
Se o desejo de ajudar
É a força com que te afinas,
Resguarda-te na humildade,
Olha as coisas pequeninas.
Toda delonga no auxílio
É como luz que se atrasa;

Na exaltação do melhor,
Começa da própria casa.
À queixa dos entes caros,
Traze a bênção da esperança:
Suporta com paciência
O choro de uma criança.
Se um parente vive errado,
Dá-lhe à vida, estranha e louca,
A prece no sentimento
E a caridade na boca.
Lava o prato que te serve,
Compõe a roupa da mesa,
Toma a vassoura e protege
A formação da limpeza.
Na indiferença da rua,
Por mais pressa em teu caminho,
Estende o braço ao enfermo
Que segue triste e sozinho.
Atravessando a calçada,
Coopera em favor do asseio
E desloca todo entrave
Que perturbe o passo alheio.
Estira a semente amiga
No extenso lençol do chão,
Envolvendo a própria estrada
Em vida, perfume e pão.
Articula, onde estiveres,
Verbo doce e cristalino.
Duas frases de bondade
Elevam qualquer destino.
Não olvides que Jesus,
O Mestre da Redenção,
Trouxe a luz do Céu à Terra
No ouro do coração.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

63– EVANGELHO E ALEGRIA.
Espírito: EMMANUEL.

Grande injustiça comete quem afirma encontrar no Evangelho a religião da
tristeza e da amargura.
Indubitavelmente, o sacerdócio muita vez impregnou o horizonte cristão de
nuvens sombrias, com certas etiquetas do culto exterior, mas o Cristianismo, em
sua essência, é a revelação da profunda alegria do Céu entre as sombras da Terra.
A vinda do Mestre é precedida pela visitação dos anjos.
Maria, jubilosa, conversa com um mensageiro divino que a esclarece sobre a
chegada do Embaixador Celestial.
Nasce Jesus na manjedoura humilde, que se deslumbra ao clarão de inesperada
estrela.
Tratadores rústicos são chamados por um emissário espiritual, repentinamente
materializado à frente deles, declarando-se portador de “notícias de grande alegria”
para todo o povo. No mesmo instante, vozes cristalinas entoam cânticos na Altura,
glorificando o Criador e exaltando a paz e a boa vontade entre os homens.
Começa a reinar o contentamento e a esperança...
Mais tarde, o Mestre inicia o seu apostolado numa festa nupcial, assinalando os
júbilos da família.
Como que percebendo limitação e estreiteza em qualquer templo de pedra para
a sua palavra no mundo, o Senhor principia as suas pregações à beira do lago, em
pleno santuário da natureza. Flores e pássaros, luz e perfume representam a
moldura de sua doutrinação.
Multidões ouvem-lhe a voz balsamizante.
Doentes e aleijados tocam-se de infinitas consolações.
Pobres e aflitos entrevêem novos horizontes no futuro.
Mulheres e crianças acompanham-no, alegremente.
O Sermão da Montanha é o hino das bem-aventuranças, suprimindo a aflição e
o desespero.
Por onde passa o Divino Amigo, estabelece-se o contentamento contagiante.
Em pleno campo, multiplica-se o pão destinado aos famintos.
O tratamento dispensado pelo Mestre aos sofredores, considerados inúteis ou
desprezíveis, cria novos padrões de confiança no mundo.
Desdobra-se o apostolado a Boa Nova, no clima da alegria perfeita.
Cada criatura que registra as notas consoladoras do Evangelho começa a
contemplas o mundo e a vida, através de prisma diferente.
Surge-lhe a Terra por bendita escola de preparação espiritual, com serviço
santificante para todos.
Cada enfermo que se refaz para a saúde é veículo de bom ânimo para a
comunidade inteira.
Cada sofredor que se reconforta constitui edificação moral para a turba imensa.
Madalena, que se engrandece no amor, é a beleza que renasce eterna, e
Lázaro, que se ergue do sepulcro, é a vida triunfante que ressurge imortal.
E, ainda, do suor sangrento das lágrimas da cruz, o Senhor faz que flua o
manancial da vida vitoriosa para o mundo inteiro, com o sol da ressurreição a
irradiar-se para a Humanidade, sustentando-lhe o crescimento espiritual na direção
dos séculos sem fim.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

64– O RÉU DA CRUZ.
Espírito: CASIMIRO CUNHA.
Em meio às perseguições
Da noite fria e sem luz,
Meus amigos do Evangelho,
Lembrai-vos do Réu da Cruz.
Sem que alguém lhe concedesse
O canto amigo de um lar,
Nasceu numa estrebaria
Por servir e por amar.
Desde a infância humilde e pobre
Na casa de Nazaré,
Trabalhava todo o dia
Entre os formões de José.
Ele, o Príncipe da Luz,
Caminho, Vida e Verdade,
Fez-se escravo pequenino
No serviço à Humanidade.
Foi Messias generoso
Da bondade e do perdão,
Trazendo ao mundo oprimido
A grande renovação.
Serviu aos ricos e aos pobres,
Ao feliz ao sofredor,
Devotou-se a toda a gente
Em sua missão de amor.
Revelou a paz do reino
Da verdade e da Bonança,
Fez brilhar na Terra escura
Novo lume de esperança.
À cegueira dos caminhos
Trouxe a luz pura e imortal,
Pelo Evangelho da Vida
Curou a lepra do mal.
Expulsou a treva espessa,
Viveu a bondade imensa,
Trouxe a bênção da fé viva,
Trabalhou sem recompensa.
Mas, em troca dos tesouros
De sua abnegação,

Recebeu pedras e espinhos
De dor e incompreensão.
Foi traído e processado,
Encarcerado e ferido,
Ele, o Mestre da Verdade,
Foi o grande escarnecido.
Se também sois humilhados,
Lembrai-vos d´Aquele Réu,
Que foi à cruz pelo crime
De abrir a visão do Céu.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

65– ORAÇÃO DO NATAL.
Espírito: MEIMEI.
Rei Divino, na palha singela, porque te fizeste criança, diante dos homens,
quando podias ofusca-los com a grandeza do Teu Reino?
Soberano da Eternidade, porque estendeste braços pequerruchos e tenros aos
pastores humildes, mendigando-lhes proteção, quando o próprio firmamento te
saudava com uma estrela sublime, emoldurada de melodias celestes?
Certamente o asilo de nossa alma, para converte-la em harpa nas Tuas mãos.
Preferias esmolar segurança e carinho, para que, em te amando, de algum
modo, na manjedoura esquecida, aprendêssemos a amar-nos uns aos outros.
Tornavas-Te pequenino para que a sombra do orgulho se desfizesse, em torno
de nossos passos, e pedias compaixão, porque não nos buscavas por adornos do
Teu carro de triunfo, como vassalos de Tua Glória, mas, sim, por amigos
espontâneos de Tua causa e por tutelados de Tua bênção...
E modificante assim, o destino das nações. Colocaste o trabalho digno, onde a
escravidão gerava a miséria, acendeste a claridade do perdão, onde a noite do ódio
assegurava o império do crime, e ensinaste-nos a servir e a morrer, para que a
vida se tornasse mais bela...
É por isso que, ajoelhados em espírito, recordando-Te o berço pobre,
ofertamos-Te o coração...
Arranca-o, Senhor, da grade do nosso peito, enferrujado de egoísmo, e faze-o
chorar de alegria, no deslumbramento de Tua luz!... Conduze-nos, ainda, aos
tesouros da humildade, para que o poder sem amor não nos enlouqueça a
inteligência, e deixa-nos entoar o cântico dos pastores, quando repetia, em prantos
jubilosos, a mensagem dos anjos:
- Glória a Deus nas Alturas, paz na Terra e boa vontade para com os homens!...
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

66– JESUS.
Espírito: EMMANUEL.
Com o nascimento de Jesus, há como que uma comunhão direta do Céu com a
Terra. Estranhas e admiráveis revelações perfumam as almas e o Enviado oferece
aos seres humanos toda a grandeza do seu amor, da sua sabedoria e da sua
misericórdia.
Aos corações abre-se nova torrente de esperanças e a Humanidade, na
Manjedoura, no Tabor e no Calvário, sente as manifestações da vida celeste,
sublime em sua gloriosa espiritualidade.
Com o tesouro dos seus exemplos e das suas palavras, deixa o Mestre entre os
homens a sua Boa-Nova. O Evangelho do Cristo é o transunto de todas as filosofias
que procuram aprimorar o espírito, norteando-lhe a vida e as aspirações.
Jesus foi a manifestação do amor de Deus, a personificação de sua bondade
infinita.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

67 – ORAÇÃO ANTE A MANJEDOURA.
Espírito: IRMÃO X.
Senhor: quando iniciaste o Divino Apostolado, na Manjedoura singela,
preocupava-se o Império Romano por um mundo só, em que se garantisse a paz pela
centralização administrativa. Augusto, o glorioso imperador, ostentava a coroa do
supremo poder humano, cercado de legisladores e filósofos que pugnavam pela
unidade política da Terra...
No entanto, Senhor, sabias que, além da superfície, brilhante das palavras,
formavam-se legiões consagradas ao aniquilamento e à morte.
Enquanto se erguiam as vozes do Senado, proclamando o direito, a concórdia e
a dignidade humana, a Espanha pagava dolorosos tributos de sangue à pacificação; a
Germânia experimentava a miséria; a Grécia conhecia incêndios e devastações da
conquista; a Panônia chorava os lares destruídos. A Arábia tremia sob o terror; a
Armênia pranteava os seus filhos; a África dobrava-se sob atrozes humilhações.
Em Roma, os poetas teciam madrigais à beleza e os literatos homenageavam a
justiça, mas, nas margens do Danúbio e do Reno, soluçavam crianças e mães
desamparadas.
Sabemos, hoje, que a atmosfera de júbilo, reinante no mundo de então,
representava fruto de tua presença santificante, e reconhecemos que os homens se
embriagavam de alegria por fora, continuando, porém, por dentro, os mesmos
enigmas de luz e treva, ignorância e conhecimento, impulsividade e razão. Sabias, por

tua vez, que eles glorificavam o respeito à dignidade pessoal e matavam-se, uns aos
outros, nos circos, sob o aplauso quente da multidão; reverenciavam os deuses nos
templos de pedra e partiam, em seguida, integrando expedições dedicadas à
rapinagem; declaravam-se livres perante a lei e escravizavam-se, cada vez mais, ao
império do egoísmo e da morte.
Não consideras, Senhor, que o quadro atual continua quase o mesmo?
Desde a Renascença, ouvimos lições de concórdia mundial, ensinamentos
alusivos à liberdade, cânticos religiosos exaltando a fraternidade, discursos filosóficos
definindo conceitos de solidariedade humana, argumentos científicos em favor da
renovação social para um mundo só, onde a existência seja digna de ser vivida, mais
elevada, mais feliz.
Todavia, enquanto os peritos diplomáticos se reúnem, solenes, mobilizando
rotativas e microfones, o espírito de hegemonia domina os povos e o ódio calcina os
corações.
Entoam-se hosanas à paz nos templos calmos e prepara-se a guerra nas
fábricas febris. A discórdia doméstica e coletiva nunca foi tão complexa, agora que a
Sociologia é mais pródiga em conceituação de harmonia.
Os homens, não contentes com o poder de matar pelo canhão e pela
metralhadora, pelo gás e pela fome, descobriram a desintegração atômica, a fim de
que não somente os irmãos na espécie sejam exterminados, mas também os animais e
as árvores, os ninhos e os vermes, os elementos vitalizantes do ar, da água e do
solo... E invocam-te a presença, antes da batalha, abençoa armas em teu nome,
declaram-se teus protegidos, acionando maquinarias de arrasamento.
Relacionamento, porém, esta verdade não desconhece que o teu amor infinito
prossegue vigilante e que, se nenhum serviço do bem permanece desapercebido
adiante de tua misericórdia, nenhuma interferência do mal se perpetua sem a
corrigenda de tua justiça! Acompanhas teu rebanho com a mesma esperança do
primeiro dia, e, quando as ovelhas tresmalhadas se precipitam no despenhadeiro,
ainda é a tua bondade que intervém, carinhosa, salvando-as da queda fatal. Teu
devotamento cresce com as nossas transgressões, e se permites que a ventania do
sofrimento nos fustigue o rosto, que os golpes da guerra nos abalem as entranhas do
ser, é que, Artista Divino, concedes poder ao martelo da dor, a fim de que, vibrando
sobre nós, desfaça a crosta de endurecimento que nos deforma a vida, entregando-nos
a temporário infortúnio estabelecido por nós mesmos, como se fôramos pedras
valiosas, confiadas ao zelo de um lapidário prudente e benigno!...
É por este motivo, Mestre, que, inclinados, sobre a recordação de teu Natal,
agradecemos a luta benfeitora que nos deste, a experiência que nos permitiste, as
bênçãos que renovas sobre a nossa fronte todos os dias!
Pastor benevolente e sábio revela-nos o aprisco do bem! Conheces os caminhos
que ignoramos; acendes a tocha da verdade quando as trevas da mentira se espalham
em torno; sabes onde se ocultam as armadilhas perigosas das margens; identificas de
longe a presença da tempestade; tens o verbo que desperta o estímulo sadio; ensinas
onde se localizam os raios do farol que conduz e as chamas do incêndio que destrói;
curas nossas chagas sem panacéias de fantasia; repreendes amando; esclareces sem
ferir; não desprezas as ovelhas que brantadas, nem abandonadas as que ouviram o
convite sedutor dos lobos escondidos na sombra!...
Sê abençoado, Senhor, nos séculos dos séculos, pela eternidade de teu amor,
pela grandeza de teu trabalho, pela serenidade de tua sublime esperança.
E permite que nós, prosternados em espírito, ante a lembrança de tua
manjedoura desprotegida, possamos regressar às bases simples e humildes da vida,
continuando nosso trabalho redentor, após repetir com o velho Simeão, encanecido
nas inquietantes experiências do mundo:

- “Agora, Senhor, despede em paz o teu servo, segundo a tua palavra, pois, já
os nossos olhos viram a salvação”.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

68 – LEPROSO ANTE A MANJEDOURA.
Espírito: JÉSUS GONÇALVES.
Rei nascido na extrema singeleza,
Anjo sublime, compassivo e santo,
Que, por amor, despiste régio manto
E vestiste a estamenha da pobreza.
O leproso feliz regressa em pranto
E agradece-te o lodo da tristeza
Da noite em que chorou de alma indefesa,
Torturado por lágrimas de espanto!...
Para mostrar-te, ó Mestre! Assim divino,
Dadivoso e Celeste Peregrino,
Nos sorrisos de luz da Manjedoura.
Deixa que eu volte à tenebrosa estrada,
Ostentando na fronte macerada
A coroa da lepra redentora.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

69 – A VINDA DE JESUS.
Espírito: EMMANUEL.
A manjedoura assinalava o ponto inicial da lição salvadora do Cristo, como a
dizer que a humildade representa a chave de todas as virtudes.
Começava a era definitiva da maioridade espiritual da Humanidade terrestre, de
vez que Jesus, com a sua exemplificação divina, entregaria o código da
fraternidade e do amor a todos os corações.
Debalde os escritores materialistas de todos os tempos vulgarizaram o grande
acontecimento, ironizando os altos fenômenos mediúnicos que o precedera,. As
figuras de Simeão, Ana, Isabel, João Batista, José, bem como a personalidade
sublimada de Maria, tem sido muitas vezes objeto de observações injustas e

maliciosas; mas a realidade é que somente com o concurso daqueles mensageiros
da Boa-Nova, portadores da contribuição de fervor, crença e vida; poderia, Jesus
lançar na Terra os fundamentos da verdade inabalável.
Muitos séculos depois da sua exemplificação incompreendida, há quem o veja
entre os essênios, aprendendo as suas doutrinas, antes do seu messianismo de
amor e de redenção. As próprias esferas mais próximas da Terra, que pela força
das circunstâncias se acercam mais das controvérsias dos homens que do sincero
aprendizado dos espíritos estudiosos e desprendidos do orbe, refletem as opiniões
contraditórias da Humanidade, a respeito do Salvador de todas as criaturas.
O Mestre, porém, não obstante a elevada cultura das escolas essênias, não
necessitou de sua contribuição. Desde os seus primeiros dias na Terra, mostrou-se
tal qual era, com a superioridade que o planeta lhe conheceu desde os tempos
longínquos do princípio.
Do seu divino apostolado nada nos compete dizer em acréscimo das tradições
que a cultura evangélica apresentou em todos os séculos posteriores à sua vinda à
Terra, reafirmando, todavia, que a sua lição de amor e de humildade foi única em
todos os tempos da Humanidade.
Dele asseveravam os profetas de Israel, muito antes da manjedoura e do
Calvário: - “Levantar-se-á como um arbusto verde, vivendo na ingratidão de um
solo árido, onde não haverá graça nem beleza; Carregado de opróbrios e
desprezado dos homens, todos lhe voltarão o rosto. Coberto de ignomínias, não
merecerá consideração; É que Ele carregará o fardo pesado de nossas culpas e de
nossos sofrimentos, tomando sobre si todas as nossas dores; Presumireis na sua
figura um homem vergando ao peso da cólera de Deus, mas serão os nossos
pecados que o cobrirão de chagas sanguinolentas e as suas feridas hão de ser a
nossa redenção. Somos um imenso rebanho desgarrado, mas, para nos reunir no
caminho de Deus, Ele sofrerá o peso das nossas iniqüidades. Humilhado e ferido,
não soltará o mais leve queixume, deixando-se conduzir como um cordeiro ao
sacrifício; O seu túmulo passará como o de um malvado e a sua morte como a de
um ímpio; Mas, desde o momento em que oferecer a sua vida, verá nascer uma
posteridade e os interesses de Deus hão de prosperar nas suas mãos”.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

70 – DIVINA SUPRESA.
Espírito: MARIA DOLORES.
Alma fraterna e boa,
Se o impulso da prece te abençoa,
Quando queiras orar,
Buscando segurança no Senhor,
Faze em qualquer lugar
O teu louvor ou a tua petição!...
A Terra inteira é um templo
Aberto à inspiração
Que verte das Alturas,

Mas, se quiseres encontrar
O mestre que procuras,
Atende, alma querida!...
Desce ao vale de lágrimas da vida,
A imensa retaguarda
Onde o consolo tarda...
Ouve a dor da penúria e o pranto da viuvez,
Volve à sombra das margens do caminho
E estende o braço forte
Aos que vagam sem norte,
Na saudade do lar que se desfez!...
Escuta os que se vão
À noite, ao frio e ao vento,
Sem poderem contar o próprio sofrimento,
Famintos de carinho e compreensão...
Pára e abraça a criança
Que o desprezo consome
E a doença extermina,
Pára e ausenta a nudez, a febre e a fome
Dessa flor pequenina!
Ouve o coro do enfermo que não tem
Senão pó, lama e lágrimas por leito
E, à guisa de aposento, um canto estreito
Na terra de ninguém.
Atentamente, anota em torno os brados
De quem conhece a mágoa no apogeu,
Os tristes corações despedaçados
Que a calúnia venceu...
Vais onde exista aflição,
Oferecendo a cada sofredor
Uma bênção de amor,
E, aí, surpreenderás um divino clarão
Que, dúlcido, irradia
Paz, bondade, alegria...
Em meio dessa luz,
Escutarás Jesus,
Enternecidamente,
A dizer-te no fundo da alma carente:
- Alma querida vem!...
Ouço-te a voz na prece, em qualquer parte,
Devo, entanto, esperar-te
Na seara do bem.
Chamaste-me, decerto,
Para saber que Deus ama e compreende em ti!...
Buscavas-me tão longe e aguardo-te tão perto...

Alma boa, eis-me aqui!...
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

71 – NATAL DO CORAÇÃO.
Espírito: MEIMEI.
Abençoadas sejam as mãos que, em memória de Jesus, espalham no Natal a
prata e o ouro, diminuindo a miséria e a necessidade, a fome e a nudez!...
Entretanto, se não forem iluminadas pelo amor que ajuda sempre, esses
flagelos voltarão amanhã, como a erva daninha que espreita a ausência do
lavrador.
Não retenhas, assim, a riqueza do coração que poder dar, tanto quanto o maior
potentado da Terra!
Deixa que a manjedoura de tua alma se abra, feliz, ao Soberano Celeste, para
que a luz te banhe a vida.
Com Ele, estenderás o coração onde estiveres, seja para trocar um pensamento
compassivo com a palavra escura e áspera ou para adubar uma semente de
esperança, onde a aflição mantém o deserto! Com Ele, inflamarão de júbilo os
olhos de algum menino triste e desamparado e uma simples criança, arrebatada
hoje ao vendaval, pode amanhã ser o consolo da multidão... Com Ele, podes
oferecer a bênção da tolerância aos que trabalham contigo, transformando o altar
de teu coração em altar de Deus!...
Que tesouro terrestre pagará o gesto de compreensão no caminho empedrado,
o sorriso luminoso da bondade no espinheiro da sombra e a oração do carinho e do
entendimento no instante da morte?
Natal no espírito é a comunhão com Ele próprio.
Ainda que te encontres em plena solidão na manjedoura do infortúnio, sai de ti
mesmo e reparte com alguém o dom inefável de tua fé.
Lembra-te de que Ele, em brilhando na manjedoura, tinha consigo apenas o
amor a desfazer-se em humildade, e, em agonizando na cruz, possuía apenas o
coração, a desfazer-se em renúncia...
Mas, usando tão somente o coração e o amor, sem uma pedra onde repousar a
cabeça, converteu-se no Salvador do Mundo, e, embora coroado de espinhos, fez
se o Rei das Nações para sempre.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

72 – NA GLÓRIA DO CRISTO.
Espírito: EMMANUEL.
Se entre as vidas magnificentes da Terra uma existe, na qual a mediunidade
comparece com todas as características, essa foi a vida gloriosa do Cristo.
Surge o Evangelho do contacto entre dois mundos.
Zacarias, o sacerdote, faz-se clarividente de um instante para outro e vê um
mensageiro espiritual que se identifica pelo nome de Gabriel, anunciando-lhe o
nascimento de João Batista.
O mesmo Gabriel, na condição de embaixador celestial, visita Maria de Nazaré e
saúda-lhe o coração lirial, notificando-lhe a maternidade sublime.
Nasce, então, Jesus sob luzes e vozes dos Espíritos Superiores.
Usando o magnetismo divino que lhe é próprio, o Excelso Benfeitor transforma
a água em vinho, nas bodas de Caná.
Intervém nos fenômenos obsessivos de variada espécie, nos quais as entidades
inferiores provocam desajustes diversos, seja na alienação mental do obsidiado de
Gadara ou na Exaltação febril da sogra de Pedro.
Levanta corpos cadaverizados e regenera as forças vitais dos enfermos de todas
as procedências.
Apazigua elementos desordenados da Natureza e multiplica alimentos para as
necessidades do povo.
Sonda os ideais mais íntimos da filha de Magdala, quanto lê na samaritana os
pensamentos ocultos.
Conversa, Ele mesmo, com desencarnados ilustres, no cimo do Tabor, ante os
discípulos espantados.
Avisa a Pedro que Espíritos infelizes procurarão induzi-lo à queda mortal, e faz
sentir a Judas que não desconhece a trama de sombras de que o apóstolo
desditoso está sendo vítima.
Ora no horto, antes da crucificação, assinalando a presença de enviados
divinos.
E, depois da morte, volta a confabular com os amigos, fornecendo-lhes
instruções quanto ao destino da Boa Nova.
Reaparece, plenamente materializado, diante dos aprendizes, no caminho de
Emaús, e, mais tarde, em Espírito, procura Saulo de Tarso, nas vizinhanças de
Damasco, para confiar-lhe elevada missão entre os homens.
E porque o jovem perseguidor do Evangelho nascente se mostre traumatizado,
ante o encontro imprevisto, busca Ele próprio a cooperação de Ananias para
socorrer o novo companheiro dominado de assombro.
É inútil, assim, que cristãos distintos, nesse ou naquele setor da fé, se reúnam
para confundir respeitosamente a mediunidade em nome da metapsíquica ou da
parapsicologia – que mais se assemelham a requintados processos de dúvida e
negação -, porque ninguém consegue empanar os fatos mediúnicos da vida de
Jesus, que, diante de todas as religiões da Terra, permanece por Sol indiscutível, a
brilhar para sempre.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.

Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

73 – VERSOS DO NATAL.
Espírito: CÁRMEN CINIRA.
Enquanto a glória do Natal se expande
Na alegria que explode e tumultua,
Lembra o Divino Amigo, além, na rua...
E repara a miséria escura e grande.
Aqui, reina o Palácio do Capricho
Que a louvores e júbilos se entrega,
Onde a prece ao Senhor é surda e cega
E onde o pão apodrece sobre o lixo.
Ali, ergue-se a Casa da Ventura,
Que guarda a fé por fúlgido tesouro,
Onde a imagem do Cristo, em prata e ouro,
Dorme trancada em cárceres de usura.
Além, é o Ninho da Felicidade
Que recorda Belém, cantando à mesa,
Mas, de portas cerradas à tristeza
Dos que choram de dor e de saudade.
Mais além clamam sinos com voz pura:
- “Jesus nasceu!” – É o Templo dos Felizes
Que não se voltam para as cicatrizes...
Dos que gemem nas chagas de amargura...
Adiante, o Presépio erguido em trono
Louva o Rei Pequenino e Solitário,
Olvidando os herdeiros do Calvário
Sobre as cinzas dos catres de abandono.
De quando em quando, o Mestre, em companhia
Daqueles que padecem sede e fome,
Bate ao portal que lhe relembra o nome,
Mas em respostas encontra a noite fria.
E quem contemple a Terra que se ufana,
Ante o doce esplendor do Eterno Amigo,
Divisará, de novo, o quadro antigo:
- Cristo esmolando asilo na alma humana.
Natal!... O mundo é todo um lar festivo!...
Claros guisos no ar vibram em bando...
E Jesus continua procurando
A humildade manjedoura do amor vivo.

Natal! Eis a Divina Redenção!...
Regozija-te e canta renovação,
Mas não negues ao Mestre desprezado
A estalagem do próprio coração.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

74 – RECORDAÇÃO DO NATAL.
Espírito: EMMANUEL.
Não permitas que o júbilo do Natal vibre em teu coração, à maneira de uma
lâmpada encarcerada...
Toma o facho de luz, que a mensagem do Céu acende ao redor de teus passos
e estende-lhe a claridade sublime.
Não te detenhas.
Avança, com alegria e humildade.
Se a fé resplandece em teu santuário interior, que importam a ventania e o
temporal?
O sol, cada manhã, penetra os recôncavos do abismo, sem contaminar-se.
Segue, invencível em tua esperança e sereno em tua coragem, sob a inspiração
da fraternidade e da paz!...
Sê um raio estelar da sabedoria, para a noite da ignorância; sê a gota de
orvalho da consolação e do carinho, que diminua a tensão do sofrimento, por onde
passes; sê o fio imperceptível da compreensão e do auxílio, que dissipe o nevoeiro
da discórdia; sê a frase simples e boa, que ajude e reconforte, onde o fogo do mal
esteja crestando as flores do bem...
Um sorriso realiza milagres.
Um gesto amigo ampara a multidão.
Com algumas palavras, o Cristo articulou o roteiro regenerativo do mundo e,
com a bênção da própria renúncia, retificou os caminhos da Humanidade.
Renovam-se, no Natal, as vibrações da Estrela do Amor, que exaltou, com
Jesus, a glorificação a Deus e ao reino da boa vontade, entre os homens.
Jamais ensurdeçamos, ante o apelo celestial que se repete.
Ampliemos a comunhão fraterna e louvemos a cooperação, porque,
anualmente, o Cristo nos requisita à verdadeira solidariedade, a fim de que, em
nos tornando mais irmãos uns dos outros, possa Ele nascer, em espírito, na
manjedoura do nosso coração, transformando em incessante e divino Natal todo os
dias da nossa vida.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

75 – LOUVOR DO NATAL.
Espírito: EMMANUEL.
Senhor Jesus!
Quando vieste ao mundo, numerosos conquistadores haviam passado,
cimentando reinos de pedra com sangue e lágrimas.
Na retaguarda dos carros de ouro e púrpura com que lhes fulgia as vitórias,
alastravam-se, como rastros da morte, a degradação e a pilhagem, a maldição do
solo envilecido e o choro das vítimas indefesas.
Levantaram-se, poderosos, em palácios fortificados e faziam leis de baraço e
cutelo, para serem, logo após, esquecidos no rol dos carrascos da Humanidade.
Entretanto, Senhor, nasceste nas palhas e permaneceste lembrado para
sempre.
Ninguém sabe até hoje quais tenham sido os tratadores de animais que te
ofertaram esburacada manta, por leito simples, e ignora-se quem foi o benfeitor
que te arrancou ao desconforto da estrebaria para o clima do lar.
Cresceste sem nada pedir que não fosse o culto à verdadeira fraternidade.
Escolheste vilarejos anônimos para a moldura de tua palavra sublime...Buscaste
para companheiros de tua obra homens rudes, cujas mãos calejadas não lhes
favoreciam os vôos do pensamento. E conversaste com a multidão, sem
propaganda condicionada.
No entanto, ninguém conhece o nome das crianças que te pousaram nos
joelhos amigos, nem das mãos fatigadas a quem te dirigiste na via pública!
A História, que homenageava Júlio César, discutia Horácio, enaltecia Tibério,
comentava Virgílio e admirava Mecenas, não te quis conhecer em pessoa, ao lado
de tua revelação, mas o povo te guardou a presença divina e as personagens de
tua epopéia chamam-se “o cego Bartimeu”, “o homem de mão mirrada”, “o servo
do centurião”, “o mancebo rico”, a “mulher Cananéia”, “o gago de Decápolis”, “a
sogra de Pedro”, “Lázaro, o irmão de Marta e Maria”.
Ainda assim, Senhor, sem finanças e sem cobertura política, sem assessores e
sem armas, venceste os séculos e estás diante de nós, tão vivo hoje quanto ontem,
chamando-nos o espírito ao amor e à humildade que exemplificaste, para que
surjam, na Terra, sem dissensão e sem violência, o trabalho e a riqueza, a
tranquilidade e a alegria, com bênção de todos.
É por isso que, emocionados, recordando-te a manjedoura, repetimos em
prece:
- Salve, Cristo! Os que aspiram a conquistar desde agora, em si mesmos, a luz
de teu reino e a força de tua paz, te glorificam e te saúdam!...
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

76 – JESUS E OS HOMENS.
Espírito: IRMÃO X.
... E o comentarista do Natal rematou a formosa alocução, com esse
apontamento significativo:
- Pois e, meus amigos!... Entre os homens e Jesus existem correlações que não
será lícito olvidar...
E prosseguiu, sereno:
- Quando se mostram ainda ignorantes de qualquer ensinamento dele, é
evidente que a animalidade primitivista lhes prepondera na formação...
- Quando dizem que a história do Senhor é simples balela, conquanto lhe
conheçam os fundamentos, desejam tão - só rechaça-lo de suas existências, a fim
de que não se vejam incomodados na viciação a que se afeiçoam...
- Quando afirmam que a intimidade do Eterno Benfeitor é privilégio da
organização religiosa a que pertençam querem segrega-lo no círculo de seus
caprichos estreitos...
- Quando perdem a veneração pelo Arauto das Verdades Eternas é porque
fogem de conservar o respeito a sim mesmos, nos compromissos que assumem...
- Quando asseveram que o Cristo é uma criatura vulgar, à feição de qualquer
outra que haja passado pelo crivo da Terra, pretendem apresentar a si próprios na
suposta condição de pessoas iguais ao Cristo...
- Quando propalam que o Senhor está superado, em suas instruções para a
vida espiritual, é que aspiram a inclinar os corações que os ouvem a partilhar-lhes
a irresponsabilidade ou a rebeldia...
- Quando se queixam de que o Divino Mestre não lhe atende as petições, é que
anseiam quebrar as leis que nos regem, na estulta presunção de se imporem a
ele...
- Quando sabem que é Jesus e lhe negam autoridade para comandar-lhes a
vida, são menores de espíritos, transitoriamente acomodados no distrito dos
preconceitos...
Ante a pausa que se fez natural, abeirou-se um companheiro e inquiriu:
- Caro mentor, podemos conhecer os homens que estejam em caminho certo?
O venerando amigo replicou, sem pestanejar:
- Recordemos as palavras do próprio Mensageiro Angélico, ao dizer-nos,
imperturbável: “Se alguém quiser vir após mim, renuncie a si mesmo, tome a sua
cruz e siga-me...”. Os que transitam na estrada real da redenção revelam-se por
semelhante atitude, sem embargo da seita a que pertença,...
Observando que as comemorações natalinas estavam prestes a terminar, foi,
então, a minha vez de consultar o admirável expositor de doutrina; sobre quem
desfechei a derradeira pergunta:
- Professor, como saber, do ponto de vista espiritual, qual é a posição de cada
inteligência humana, diante do Enviado de Deus?
O interpelado fixou em mim os olhos sublimes, que pareciam traspassados de
raios estelares, e pronunciou a última resposta, que transmito aos que porventura
me leiam, à guisa de meditação para o Natal:
- Meu amigo, pergunte a cada homem e a cada mulher do seu caminho o que
pensam do Cristo de Deus, e pelas afirmações pessoais que lhes derem, você
reconhecerá, de pronto, em que situação íntima se encontra cada um deles,
porquanto a nossa opinião individual sobre Nosso Senhor Jesus Cristo denota

imediatamente a posição em que nos achamos, no território infinito da Vida
Eterna.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

77 – ALGO MAIS NO NATAL.
Espírito: EMMANUEL.
Senhor Jesus!
Diante do Natal, que te
Lembra a glória
Na manjedoura,
Nós te agradecemos:
A música da oração;
O regozijo da fé;
A mensagem de amor;
A alegria do lar;
O apelo à fraternidade;
O júbilo da esperança;
A bênção do trabalho;
A confiança no bem;
O tesouro de tua paz;
A palavra da Boa Nova,
E a confiança no futuro!...
Entretanto, ó
Divino Mestre!
De corações voltados
Para o teu coração,
Nós te suplicamos
Algo mais!...
Concede-nos, Senhor,
O dom inefável
Da humildade para que
Tenhamos a precisa
Coragem de
Seguir-te os exemplos!
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

78 – PRECE DIANTE DA MANJEDOURA.
Espírito: EMMANUEL.
Senhor:
Diante da Manjedoura em que nos descerras o coração, ensina-nos a abrir os
braços para receber-te.
Não nos relegues ao labirinto de nossas ilusões, nem nos abandones ao luxo de
nossos problemas.
Vimos ao teu encontro, cansados de nossa própria fatuidade.
Sol da Vida, não nos confies às trevas da morte.
Fortalece-nos o bom ânimo.
Reaviva-nos a fé.
Induze-nos à confiança e à boa vontade.
Tu que renunciaste ao Céu em favor da Terra ajuda-nos a descer para sermos
mais úteis!...
Tu que deixaste a companhia dos anjos sábios e generosos, por amor aos
homens ignorantes e infelizes, auxilia-nos a estender aos irmãos mais necessitados
que nós mesmos o tesouro de luz que nos trazes!...
Defende-nos contra os vermes da vaidade.
Ampara-nos contra as serpes do orgulho.
Conduze-nos ao caminho do trabalho e da humildade.
E, reconhecidos à frente do teu berço de luminosa esperança, nós te rogamos,
sobretudo, os dons da simplicidade e da paz, para que sejamos contigo fiéis a
Deus, hoje e sempre.
Assim seja.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

79 – NA NOITE DE NATAL.
Espírito: CÁRMEN CINIRA.
Noite de Paz e amor! Repicam sinos,
Doces, harmoniosos, cristalinos,
Cantando a excelsitude do Natal!...
A estrela de Belém volta, de novo,
A brilhar, ante os júbilos do povo,
Sob a crença imortal.
De cada lar ditoso se erradia
A glória da amizade e da harmonia,
Em festiva oração;
Une-se o noivo à noiva bem-amada,

Beija o filho a mãezinha idolatrada,
O irmão abraça o irmão.
Dentro da noite, há corações ao lume
E há sempre um bolo, em vagas de perfume,
Sob claro dossel...
Em edens fechados de carinho,
De esperança e de mel.
Mas, lá fora, a tristeza continua...
Há quem chora sozinho, em plena ria,
Ao pé da multidão;
Há quem clama piedade e passa ao vento,
Ralado de tortura e sofrimento,
Sem a graça de um pão.
Há quem contempla o céu maravilhoso,
Rogando à morte a bênção do repouso
Em terrível pesar!
Ah! Como é triste a imensa caravana,
Que segue, aflita, sob a treva humana
Sem consolo e sem lar...
Ti, que aceitaste a luz renovadora
Do Rei que se humilhou na manjedoura
Para amar e servir,
Volve o olhar compassivo à senda escura,
Vem amparar os filhos da amargura,
Que não podem sorrir.
Desce do pedestal que te levanta
E estende a mão miraculosa e santa
Ao desalento atroz;
Para unir-nos no Amor, fraternalmente,
Desceu Jesus do Céu Resplandecente
E imolou-se por nós.
Vem medicar quem geme na calçada!...
Oferece à criança abandonada
Um velho cobertor;
Traze a quem sofre a lúcida fatia
Do teu prato de sonho e de alegria,
Temperado de amor.
Visita as chagas negras da mansarda
Onde a miséria súplice te aguarda
Em nome de Jesus,
Há muita criança enferma, quase morta,
Que só pede um sorriso brando à porta,
Para tornar à luz.
Natal!... Prossegues o Mestre, de viagem,
Em vão buscando um quarto de estalagem,

Um ninho pobre, em vão!...
E encontra sempre a cruz, ao fim da estrada,
Por não achar socorro, nem pousada
Em nosso coração.
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

80 – JESUS.
Espírito: EMMANUEL.
Ele não era um conquistador armado e, de século a século, aumenta a multidão
daqueles que o seguem, n ´Ele reconhecendo o Modelo Divino, ao qual se oferece a
vida; surgiu na palha, ao calor dos animais que o hospedaram na estrebaria a
recorda-se-lhe o nascimento assinalado pelo fulgor de uma estrela; não dispunha
de uma pedra em que repousar a cabeça e fundou o Reino de Deus, entre as
nações; conquanto se reportasse aos mundos da imensidade por diversas moradas
da Casa universal do Todo-Misericordioso, escolheu uma pátria que procurou
conchegar ao coração; referia-se aos homens na condição de filhos do Pai Celestial
e devotou-se a um círculo íntimo de companheiros queridos, vinculando-se a uma
abnegada mãe, a quem amou enternecidamente; embora revelasse a vida
imperecível, encontrou em si mesmo bastante sentimento humano para chorar a
ausência de um amigo morto; conversou mais detidamente apenas com alguns
sofredores, entre os quais se destacaram pobres mulheres e crianças de lugarejos
esquecidos e traçou os mais altos ensinamentos que regem a paz e a felicidade dos
povos; viveu em lares singelos e continua inspirando, até agora, na literatura e na
arte, as mais belas obras-primas da Humanidade; humilde, fez-se poderoso
renovador de consciências; discutido, sobreleva-se, ainda hoje, pela bondade, a
todos os sofismas dos incrédulos que o desafiam; perseguido pelo mal, triunfou e
triunfa com o bem, esquecendo as afrontas e abençoando os inimigos; crucificado,
venceu a morte e ressurgiu entre os homens, junto dos quais permanece, sempre e
cada vez mais vivo, em espírito, como sendo de todos os reformadores da Terra o
mais digno e o mais querido, o mais contestado e o mais invencível!...
Mensageiro do Pai, erguido à posição de Mestre Divino, consagrado à nossa
educação para a vida eterna, amou-nos antes que o amassemos e tudo nos dá de
si próprio, sem nada pedir-nos!...
É por isso que todos nós, ano a no, somos induzidos, sem distinção de credo e
raça, a cultivar o poder da fraternidade, uns diante dos outros, pelo menos um dia
– O Dia de Natal -, transformando o mundo, por algumas horas, em Reino de
Amor, prelibando as alegrias do Bem Eterno que nos governará de futuro, a repetir
com as vozes milenárias dos anjos:
- Glória Deus nas Alturas, paz na Terra, boa vontade para com os homens!...
FONTE: LIVRO ANTOLOGIA MEDIÙNICA DO NATAL –
Psicografia: Francisco Cândido Xavie.
Digitado por: Lúcia Aydir – SP/08/2005.

