AULAS DA VIDA
FRANCISCO CÂNDIDO XAVIER
Ditados por
Espíritos Diversos

1

INDICE

AULAS DE VIDA
Aulas Da Vida
Acima
Aflições Excedentes
Animais Em Sofrimento
Confiança
Defesa Contra Obsessão
Destaque E Serviço
Em Momentos Difíceis
Engano
O Queixoso
Oração Na Escola Do Amor
Violência
Frases De Emmanuel
Anote Sempre
Oração Do Aprendiz
Samaritanos E Nós
Maturidade
Lugar Do Socorro
Começos De Tarefas
A Contra Pergunta
Algum Serviço
Aulas Da Vida
Norma De Luz
Rogativa
Tempo E Nós
Vantagens Do Perdão
Os Três Crivos
Olhai Os Lírios
Louvemos
Preceitos De Saúde
No Reino Da Palavra
Na Seara Da Luz
Vozes Do Espírito

2

AULAS DA VIDA
PREFÁCIO
Amigo Leitor
Companheiros vários convidam-nos para simpósio e reuniões
outras, nas quais possamos ministrar conhecimentos, em torno da
Espiritualidade.
Entretanto, como fazer isso, se não somos professores e sim
alunos da evolução?
E concluímos: por que não aprendemos juntos?
Daí nasceu à idéia de formação deste volume que certamente pode
e deve ser acompanhada porta outros, de autoria dos amigos encarnados,
mais habilitados que nós mesmos para dialogar com segurança, sobre os
elevados temas da alma e do destino, da existência e do amor.
Aulas? Comentamos as da vida, a escola onipresente do espírito.
Aqui tens, desse modo, leitor amigo, as nossas páginas
despretensiosa, relacionando as nossas observações e experiências.
E, enquanto ect solicita nos revele a simplicidade nos revele a
simplicidade dos nossos apontamentos, aqui expostos, ante a imensidade
dos assuntos que ficam esperando por nossa atenção, rogamos a Jesus, o
nosso Divino Mestre, nos inspire e nos abençoes.

Emmanuel
(Uberaba, 10 de março de 1981)

3

ACIMA
Emmanuel
...“Ninguém que, tendo posto a mão no arado,
olha para trás, é apto para o Reino de Deus.”.
Jesus (Lucas, 9:62).
A fim de que nos promovamos à condição de obreiros mais eficientes, na Seara do
Cristo, é forçoso observar a vida acima de nossas impressões superficiais.
Para isso, ser-nos-á necessário:
mais do que ver – refletir;
mais do que escutar – compreender;
mais do que estudar – aprender;
mais do que trabalhar – servir;
mais do que obedecer – cooperar espontaneamente em apoio aos semelhantes;
mais do que administrar – harmonizar;
mais do que crer – raciocinar;
mais do que esclarecer – discernir;
mais do que escrever – elevar;
mais do que falar – construir;
mais do que comentar – melhorar;
mais do que saber – transmitir para o bem;
mais do que informar – educar;
mais do que desculpar – esquecer o mal;
mais do que desincumbir-se – auxiliar para a felicidade geral.
Todos temos idéias e possibilidades, escolhas e relações, crenças e luzes. E se é
muito importante guardar equilíbrio para desfrutar semelhantes bênçãos, em nosso progresso
de espíritos imortais, ante as Leis de Causa e Efeito, é muito mais importante ainda saber o
que estamos fazendo por elas e com elas.

4

AFLIÇÕES EXCEDENTES
Emmanuel
Diante da orientação espírita que te esclarece, não te afastes da lógica, a fim de que
não te gastes sem proveito, embaraçando o orçamento das próprias forças com aborrecimentos
inúteis.
Diariamente, batem às portas do Além aqueles que abreviaram a quota do tempo que
poderiam desfrutar na Terra, adquirindo problemas da desencarnação prematura.
É que, por toda parte, transitam portadores de aflições excedentes. Não satisfeitos
com as responsabilidades que a existência lhes impõe, amontoam cargas de sofrimentos
imaginários.
Há os que percebem salário compensador e desregram-se na revolta, porque
determinado companheiro lhes tomou a frente no destaque convencional, muitas vezes para
sofrer o peso de compromissos que seriam incapazes de suportar.
Há os que dispõem de excelente saúde, com atividades leves nos deveres comuns,
arrepelando-se, desgostosos, por verem adiado o período de férias, quando, com isso, estão
sendo desviados de experiências impróprias e que seriam fatalmente impeiidos pelo repouso
inoportuno.
Há os que possuem recursos materiais suficientes ao próprio conforto e se lastimam,
insones, por haverem perdido certo negócio que lhes conferiria maiores vantagens, dentro das
quais talvez viessem a conhecer a criminalidade e a loucura.
Há os que colecionam gavetas superlotadas de adornos caros e caern no desespero
com a perda de uma jóia de uso pessoal, cujo desaparecimento é o meio de situá-los a
cavaleiro de possíveis assaltos da cobiça e da violência.
E existem, ainda, aqueles outros que se abastecem no guarda-raupa recheado e
gritam contra o costureiro que se clesviou do modelo encomendado; os que são donos ele casa
sólida e adoecem por não conseguirem abatê-la, de pronto, a fim de reconstruí-la segundo
novos caprichos; os que se aboletam em automóvel acolheàor, mas inquietam-se por não
poderem trocá-la, de imediato, pelo carro de último tipo; e os que se sentarn à mesa provida
de cinco pratos diferentes e encolerizam-se por não encontrarem o quitute predileto.
“Bem-aventurados os aflitos!” – disse Jesus.
Felizes, sim, de todos os que carregam seus fardos com diligência e serenidade, mas
estejamos convictos de que toda aflição excedente complica o itinerário da vida e corre por
nossa conta.
Do livro Aulas da Vida. Psicografia de Francisco Cândido Xavier.

5

ANIMAIS EM SOFRIMENTO
Emmanuel
Se os animais estão isentos da lei de causa e efeito, em suas motivações profundas,
já que não têm culpas a expiar, de que maneira se lhes justificar os sacrifícios e aflições?
Assunto aparentemente relacionado com injustiça, mas a lógica nos deve orientar os
passos na solução do problema.
Imperioso interpretar a dor por mais altos padrões de entendimento.
Ninguém sofre, de um modo ou de outro, tão-somente para resgatar o preço de
alguma coisa. Sofre-se também angariando os recursos precisos para obtê-la.
Assim é que o animal atravessa longas eras de prova a fim de domesticar-se, tanto
quanto o homem atravessa outras tantas longas eras para instruir-se.
Que mal terá praticado o aprendiz a fim de submeter-se aos constrangimentos da
escola?
E acaso conseguirá ele diplomar-se em conhecimento superior se foge às penas
edificantes da disciplina?
Espírito algum obtém elevação ou cultura por osmose, mas sim através de trabalho
paciente e intransferível.
O animal igualmente para atingir a auréola da razão deve conhecer benemérita e
comprida fieira de experiências que terminarão por integrá-la na posse definitiva do
raciocínio.
Compreendamos, desse modo, que o sofrimento é ingrediente inalienável no prato
do progresso.
Todo ser criado simples e ignorante é compelido a lutar pela conquista da razão, e
atingindo a razão, entre os homens, é compelido igualmente a lutar a fim de burilar-se
devidamente.
O animal se esforça para obter as próprias percepções e estabelecê-las.
O homem se esforça avançando da inteligência para a sublimação.
Dor física no animal é passaporte para mais amplos recursos nos domínios da
evolução.
Dor física, acrescida de dor moral no homem, é fixação de responsabilidade em
trânsito para a Vida Maior.
Certifiquemo-nos, porém, de que toda criatura caminha para o reino da angelitude, e
que, investindo-se na posição de espírito sublime, não mais conhece a dor, porquanto o amor
ser-lhe-á sol no coração dissipando todas as sombras da vida ao toque de sua própria luz.

6

CONFIANÇA
Emmanuel
Toda a nossa vida se baseia na confiança.
Ninguém caminha sem testemunho de fé.
O lavrador confia no solo e cultiva a sementeira que que o mundo nos concita a
desempenhar. lhe assegura a colheita.
O oleiro confia no barro e plasma nele o vaso precioso que lhe garante a
subsistência.
O artífice confia na matéria prima e dela retira a utilidade indispensável à
civilização.
Nos mínimos atas da experiência comum, sustentamo-nos simplesmente pela fé.
Confiamos no aparelho gastro-intestinal e alimentamo-nos, segundo as necessidades
que nos são próprias.
Confiamos nos braços e devotamo-nos à tarefa a que todo mundo nos concita a
desempenhar.
Confiamos na segurança dos pés e tornamos a direção de que carecemos para a
desincumbência de nossos próprios deveres.
Confiamos no cérebro e usamo-la nas mais complicadas operações mentais, na
extensão progresso comum.
Assim pois, em nos reportando aos problemas da sublime virtude, é imprescindível
estabelecer a confiança em nós mesmos.
Decerto, nâo podemos dispensar a Proteção Divina nos menores empreendimentos
de cada dia, entretanto, não podemos olvidar o imperativo da fé em nossa própria capacidade
de criar o bem e estendê-la.
Levantemos-nos na senda que nos cabe trilhar e recordemos o tesouro das
oportunidades que brilham em nossas mãos.
O tempo, a saúde, o equilíbrio e o conhecimento são recursos básicos que nos
compete mobilizar no do aproveitamento das bênçãos divina?
Desfaçamos a neblina da hesitação e da dúvida, ao redor de nossos passos, e
cumpramos nossas obrigações com a Vida Superior.
7

Efetivamente é natural mantenhamos nossa fé viva em Jesus, na preservação do
nosso próprio conforto,entretanto, é preciso não esquecer que Jesus, por sua vez, guarda a sua
fé em nosso concurso para que se lhe materialize, enfim, na Terra, o reino da Paz e do Amor
para sempre.

8

DEFESA CONTRA OBSESSÃO
Irmão x
Doía ver o irmão Maurício Tessi, prostrado, na crise aguda de artrite reumatóide.
Orava, sofria, esperava.
A dor espraiava-se de um dos joelhos intumescido, assaltando o corpo.
Acompanhando-lhe a mãezinha desencarnada, Dona Etelvina, que nos fora devotada
amiga na Terra, partilhávamos a oração, enquanto a equipe de enfermeiros espirituais atuava
com recursos curativos do nosso plano de ação.
Finda a tarefa de auxílio, ergueu-se a velha amiga e perguntou, respeitosamente, ao
dirigente da turma:
– Meu amigo, posso, na condição de mãe, saber por que motivo tanto demora a
definitiva recuperação de meu filho?
O interpelado disse apenas:
– Sem dúvida. Aqui está o registro das reações dele nos dias últimos...
E com a exatidão de um técnico, no setor de trabalho que lhe é próprio, sacou da
pasta pequena folha de papel em que nos foi possível, de imediato, ler as seguintes indicações,
simples e expressivas, que se interrompiam justamente no dia de nossa presença, no quarto
humilde:
MAURÍCIO TESSI
36 anos no corpo físico.
DOENÇA – Providenciai.
FASE – Experimentação.
MÉRITO INDIVIDUAL POR SERVIQO À COMUNIDADE, ATÉ OS
PRIMEIROS SINTOMAS DA MOLÉSTIA – Nenhum.
MOTIVO – Defesa contra obsessão e loucura.
AUXÍLIO A RECEBER – Socorro em bases de magnetismo curativo, somente para
a sustentação de forças orgânicas e alívio controlado, até a melhora espiritual positiva.
HISTÓRICO – Os amigos e benfeitores do interessado, residentes nas Esferas
Superiores, depois de lhe endossarem a presente reencarnação, observaram-lhe a tendência
para estragar, de modo completo, a oportunidade recebida. Preocupados, solicitaram seja ele
mantido em condições enfermiças, conforme os remanescentes das dívidas cármicas que
ainda carrega no extrato corpóreo. Assim agiram para evitar-lhe a indesejável associação com
Espíritos infelizes, procedentes de suas existências passadas, caídos, desde muito tempo, em
processos de vampirização e criminalidade, com os quais o beneficiário vinha, a pouco e
pouco, se acomodando.

9

ANOTAÇÕES DE 4 A 28 DE JANEIRO DE 1967
DATAS DE OBSERVAÇÃO
ESPIRITUAIS

4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

Crise
Melhora
Grande melhora
Crise
Crise aguda
Crise aguda
Melhor
Grande melhora
Grande melhora
Crise
Crise agravada
Crise aguda
Melhora
Grande melhora
Grande melhora
Crise
Crise aguda
Crise Aguda
Melhora
Grande melhora
Grande melhora
Crise
Crise aguda
Crise aguda
Crise aguda

ESTADO FÍSlCO

CONDIÇÕES

Fé, oração, humildade.
Tranquilidade, teimosia.
Agressividade, pensamentos escusas. Obsessores perto.
Obediência, conformação, gentileza.
Elevação moral, prece.
Nobres promessas de serviço ao próximo, altura mental.
Bom humor, rebeldia.
Intolerância, idéias menos dignas, obsessores atraídos.
Desequilíbrio, obsessores no aposento.
Serenidade.
Emoções superiores.
Fé comovente, simpatia, generosidade.
Calma, irritação.
Pensamentos inconfessáveis, obsessores próximos.
Obsessores dominando.
Obsessores repelidos.
Confiança em Deus.
Votos de trabalho santificante, planos de caridade.
Marasmo, azedume.
Idéias lastimáveis, obsessores interessados.
Obsessores na aura, caos intenrior.
Brandura, confiança.
Afabilidade, benevolência.
Doçura, lucidez, piedade para com os outros.
Formosa renovação íntima. Raios de luz em momentos de prece.

A irmã Etelvina restituiu a folha de notas, entre serena e triste, agradecendo ao
prestimoso cooperador:
– Obrigada, amigo. Maurício é meu filho. Antes, contudo, tanto ele e eu, quanto vós,
somos filhos de Deus. E a Lei do Senhor foi criada para o bem de nós todos.
Em seguida, nosso grupo dispersou-se, mas permaneci longo tempo, junto ao
enfermo, tentando meditar em minhas próprias necessidades e aproveitar a lição.

10

DESTAQUE E SERVIÇO
Meimei

Desfrutas hoje do destaque merecido pelo trabalho que tiveste na escalada aos
valores da cultura ou da influência pessoal.
Sabes, por isso mesmo, analisar com precisão as deficiências e falhas dos degraus
por onde passaste e, às vezes, referes-te a eles com demasiada severidade, apontando-lhes os
defeitos.
Segue, no entanto, em tua jornada de ascensão aos cimos da vida, mas não reproves
e nem perturbes os companheiros que te serviram e prosseguem, colaborando em favor dos
outros,
Podes ser agora, simbolicamente, a ponte segura em que transitam altas
inteligências, a caminho das Grandes Luzes, contudo, não subestimes a pinguela, sobre a qual
atravessaste o rio das dificuldades, em teus aprendizados do princípio e da qual se aproveitam
atualmente outros viajares, de modo a seguirem adiante.
Recolhes, presentemente, as próprias refeições em fina baixela de porcelana, junto
daqueles que renteiam contigo, no mesmo elevado social, no entanto, não censures o prato de
barro cozido que, um dia, te assegurou a alimentação, em tempos recuados, e do qual se
valem, ainda hoje, outros amigos, nele buscando o pão que lhes renove as forças, na marcha,
rumo à frente.
Brilha nas alturas que conquistaste, conforme os recursos que a Providência Divina
te concede, mas não te inclines para a retaguarda com o objetivo de destruir a tarefa e a
esperança dos próprios irmãos que fe serviram e continuam trabalhando...
Lembra-te de que as tuas possibilidades, tanto quanto as deles, dependem,
inelutavelmenfe, das concessões e dos empréstimos de Deus.

11

EM MOMENTOS DIFÍCEIS
André Luiz
Quando você se observe à beira da impaciência, capaz de arrojar-lhe o coração ao
espinheiro da angústia, conte as vantagens de que dispõe, de modo a imunizar-se contra o
assalto das trevas.
Desentendimento em família...
Recorde aqueles que desejariam encontrar alguém, até mesmo para simples
discussão, na soledade crônica em que se identificam.
Amigos que se afastam...
Reflita na provação daqueles que nunca os tiveram.
Agressões...
Pense no cérebro equilibrado de que você está munido para agir em apoio aos
companheiros doentes da alma.
Criaturas queridas em problemas graves do sentimento...
Medite na sua tranqüilidade e segurança, pelas quais, por enquanto, consegue
permanecer livre de obsessões.
Tarefas em sobrecarga, compelindo você a desânimo e cansaço...
Gaste alguns momentos, examinando a luta dos irmãos sem qualquer possibilidade
de emprego na garantia da própria sustentação.
Aborrecimentos...
Avalie a importância de algumas frases de reconforto que você pode levar a
companheiros enfermos ou compreensivelmente abatidos pelo sofrimento que os subjuga.
Lar em desajuste...
Um olhar para os irmãos que caminham sem teto.
Some as bênçãos de sua vida e vacine-se contra o desespero, porque o desespero é
um vulcão de fogo e sombra, cuja extensão nos domínios do desequilíbrio e da morte
ninguém pode calcular.

12

ENGANO
Irmão X
Desde que Dona Marina acolhera um pobre rapaz doente, em seu próprio carro, por
duas vezes consecutivas, conduzindo-o a tratamento no hospital, que os mexericos
principiaram...
Agitou-se o bairro.
“Dona Marina extraviara-se do lar, Dona Marina se inimizara com o marido e
aceitara um companheiro diferente”, falava-se aqui e além, a comentários sussurrados.
Segredo de boca em boca.
A imaginação doentia completava os esboços que a malícia traçava. Claro que o
segundo homem devia ser um moço endinheirado e bonitão... Dona Marina, de modo algum,
se comprometeria com um joão-ninguém.
E, de bisbilhotice em bisbilhotice, quando o assunto chegou ao marido, o pobre do
Placidino, devotado contador sempre encerrado no escritório, o caso parecia uma corrente de
enxurrada, desembocando num recôncavo de vale tranqüilo. Não ficou terra de bondade, nem
planta de afeto que não tornassem lama grossa.
Placidino para logo se envenenou.
“Ah!... – resmungava, interpretando simples passeios da mulher por encontros
indesejáveis – bem que a vejo mudada!... Vestidos e mais vestidos, gargalhadas para dar e
vender e automóvel com alta quilometragem...” Ao passo que ele, marido e pai exemplar, se
esfalfava por cima de números, pagando o reconforto da casa, a companheira se espoliava em
desequilíbrios e infidelidade – pensava em desconsolo.
Por tudo isso, regressava ao lar, noite a noite, derramando reprovação e azedume.
Reclamava, altercava. Nutria acusações, sem poder exprimi-ias de viva voz. Queria provas,
quanto à deslealdade da mulher, e, enquanto as provas não vinham, passou a ocultar um
revólver carregado de balas no próprio bolso. E raciocinava: se visse a esposa com outro,
matá-la-ia sem vacilar... E depois?... Depois, que faria da própria existência?!... Valeria a pena
sobreviver? Não. Encontraria meios de abater o agressor e aniquilar-se. Os dois filhinhos do
casal teriam a proteção dos avós. Ele, Placidino, não aspirava a permanecer no mundo, além
da tragédia, se a tragédia se consumasse.
E, ruminando idéias de homicídio e suicídio, no caldo do ciúme, tampado no peito
em ponto de explosão, Placidino voltou ao lar, certa noite, em horário imprevisto, com a
empregada ausente e os filhos em férias escolares num sítio distante... Dona Marina recebeu-o
alegre, mas naturalmente intrigada, indagando que acontecia para que o esposo retornasse
mais cedo. Ria-se. Parecia querer detê-la na sala-de-estar para entendimento mais longo. Não
sabia que a expectação angustiada do esposo exprimisse desconfiança e pediu-lhe as razões da
tristeza que lhe categorizava o abatimento. Placidino não respondeu. Desvencilhou-se-lhe das
carícias, repelindo-lhe o abraço e avançou para o quarto de dormir, seguido por ela, e,
estarrecido, viu que um homem se ocultava na peça íntima, sob cortina espessa. Cego de
ciúme e desesperação, não parou a mente em descontrole para pensar. Sacou da arma, alvejou
o desconhecido, disparou contra a esposa e, em seguida, varou o próprio crânio,
desmontando-se no tapete.
Três mortos em alguns minutos.
E, somente mais tarde, Placidino, desencarnado, veio a saber, na Vida Maior, que o
homem do aposento, cuidadosamente enrolado no reposteiro, era um irmão anônimo e infeliz
que ali se escondera unicamente para roubar,

13

O QUEIXOSO
Irmão x
Como tantos, o caso de Argemiro Zaqueu é o seguinte:
Ele embaratustou no templo espírita e se postou diante do diretor da casa, o velho
Epifânio Calístrato, choramingando...
– Ai de mim!... O senhor é o presidente da casa, não é?
E, antes que Calístrato respondesse, prosseguiu:
– Pois é... Pessoa que sofre como eu, o senhor nunca viu. Já não aguento mais. É
uma penação sem fim, dia e noite... Já me tratei de muitos modos, remédio não dá conta...
Saio da cama, toda manhã, tremendo, tremendo... Vejo vultos rondando o aposento, ouço
vazes, procura saber quem é, não acho ninguém. É um enfaramento de tudo e de todos, que
nem sei explicai... Quando olho para a coitada de minha mulher, noto a presença de outra
pessoa nela...
Pessoa que os demais não enxergam... O senhor sabe como é... Fico atordoado,
perco a cabeça, atormentado por vazes e mais vazes... Se bebo café ou se tomo qualquer
refeição, desconfio àe veneno, como se alguém estivesse soprando idéias estranhas sobre o
meu pensamento... Não sei o que fazer de minha vida... Como devo agir, Seu Calístrato?
Epifânio tornava posição para responder e chegava a colocar a primeira palavra na
comissura dos lábios; entretanto, Zaqueu voltava à carga:
– Ah! esqueci-me de dizer... Se alguém chega em casa, alguém que não seja da
família, sinto o coração batendo acelerado e corro a esconder-me... Tenho medo de qualquer
novidade. Profissão, já larguei... Via tanta gente que ninguém via na repartição e conversava
tanto, sozinho, que o melhor para mim foi licença... Sou um homem desprezado... Todos
fogem de mim... Meus dois filhos perderam o respeito e gritam na minha cara... Minha
mulher, por duas vezes, já me levou à internação em casa de saúde, mas não melhorei... Seu
Calístrato, que posso fazer?
Epifânio debalde tentava dizer alguma coisa, porque Zaqueu lhe impunha silêncio,
lastimanda:
– Ainda não contei o que passo na rua... Basta pôr o pé fora da porta e começa nova
perturbação... É um pavor de tudo, que nada contém... Se um amigo me toca, de leve, penso
que vou morrer. Carro, não consigo olhar de perto... Barulho de máquina, não suporto... Em
toda esquina, tenho a impressão de que pessoas ocultas gargalham com sarcasmo, zombando
de mim... Ajude-me, Seu Calístrato!...
O interlocutor empenhava esforço para dizer qualquer coisa; no entanto, Zaqueu
avançava:
– Escute... Quero ainda falar sobre a noite... Anseio descansar, roas quem diz que eu
durmo? Tudo roda em meu quarto... Se passo por ligeira madorna, alta madrugada, é aflição
em cima de aflição, pois vejo inimigos de carranca terrível, levantando punhais...
Grito, contorço-me desesperado, até que alguém me acorde... E quando me vejo
desperto, as vazes me rodeiam, afrontando-me com injúrias... Daí, levanto-me sem saber se
estou louco... Por amor de Deus, tenha dó de mim, Seu Calístrato!...
O generoso amigo deu-se pressa em falar e ponderou:
– Bem, meu caro, tudo indica que seu caso é mediunidade, exigindo estudo... Venha
à nossa reunião de amanhã e procurernos trabalhar juntos.
– Trabalhar? - indagou o visitante repentinamente desapontado.

14

– Sim, trabalhar no sentido de orar e estudar em equipe, conjugando as nossas
próprias energias no objetivo de amparar aqueles que sofrem mais que nós mesmos. É preciso
não esquecer que auxiliando a outros é que somos auxiliados...
– Então – observou o candidato ao socorro – é necessário trabalhar?
– Sim, sim... – acentuou o experiente orientador – venha amanhã e comecemos...
Para nós todos a lei determina a obrigação de nos apoiarmos reciprocamente.
O queixoso, porém, ouvindo falar em responsabilidade e serviço, perdeu a
loquacidade, passando a despedir-se. E, até hoje, decorridos seis anos, conquanto Epifânio
ainda o espere, não mais voltou.

15

ORAÇÃO NA ESCOLA DO AMOR
Meimei

Senhor Jesus!...
Nós te agradecemos todas as bênçãos com que nos clareias a estrada e nos
reconfortas a vida, mas, em particular, nós te agradecemos os obstáculos que permites
encontrar, no relacionamento uns com os outros, através dos quais exercitamos a prática do
amor que nos legaste.
Muito obrigado, Senhor, pelos irmãos que nos buscam desesperados pelo
sofrimento, a ponto de agredir-nos as portas.
Muito obrigado pelos companheiros que tentam desacreditar as nossas palavras,
através de experimentas desconcertantes e descaridosos com os médiuns que nos servem de
instrumentos e que são criaturas humanas, tão falíveis, quanto nós, os espíritos humanos
desencarnados de nossa condição.
Muito obrigado pelos amigos que nos esmiuçam os erros, involuntariamente
cometidos no intercâmbio espiritual, exigindo que a gramática do mundo funcione acima dos
nossos corações, com os quais te registramos a sabedoria e a misericórdia.
Muito obrigado pelos estudiosos que nos criticam negativamente os comunicados, a
fim de solaparem a fé e a esperança dos cooperadores simples e dedicados à seara do bem que
nos aceitam.
Muito obrigado pelos irmãos que experimentam extremas dificuldades para
cultivarem a tolerância recíproca.
Muito obrigado pelos companheiros que cruzam os braços diante dos problemas de
nossos núcleos de serviço e deixam-nos ficar como estão para verem, afinal como ficam.
Muito obrigado pelas almas sensíveis e queridas, que se entregam a melindres e
queixas, ofertando-nos mais trabalho, embora adiando realizações importantes que nos cabem
fazer.
E muito obrigado por todas as criaturas que chegam, até nós, tangidas por amargas
provações e que nos atiram reclamações injustas e referências infelizes, porque, por todos
esses irmãos é que aprendemos o amor que nos ensinaste – o amor pelo qual reconhecemos
quanto nos amas, apesar das imperfeições que trazemos e que nos compete podar, com o teu
auxílio, a fim de nos ajustarmos com mais segurança no caminho para Deus.

16

VIOLÊNCIA
Hilário Silva
Não se queixe da vida.
Trabalhe e conserve bondade e paciência para com todos:
Um homem irritado visitava extenso pomar, descarregando o próprio azedume nas
árvores, sacudindo-as intempestivamente,
Muitos troncos amigos aceitaram a injúria com serenidade. Uma jaqueira, porém, ao
ser rudemente agitada, sem querer, deixou cair um de seus frutos sobre a cabeça do agressor,
causando-lhe o hematoma que lhe precedeu a morte.

17

FRASES DE EMMANUEL
Emmanuel
Deus é meu Pai.
O Universo é meu Caminho.
A Eternidade é meu Reino.
A Imortalidade éminha Vida.
O Coração é meu templo.
O Próximo é meu Irmão.
O Amor é minha Lei.
A Verdade é meu Culto.
A Paz é meu Abrigo.
A Luz é minha Realização.
O Trabalho é minha Bênção.
A Dor é meu Aviso.
A Alegria é meu Cântico.
O Passado é minha Advertência.
O Presente é minha Realidade.
O Futuro é minha Promessa.
O Equilíbrio é minha atitude.
A Ordem é minha Senha.
A Perfeição é meu Destino.

18

ANOTE SEMPRE
André Luiz
Amigo...
A pretexto de subir ao Céu,
não abandone a Terra.
Por desejar você o melhor,
não negue socorro ao companheiro
que ainda se encontra em pior posição.
Buscando a luz,
não amaldiçoe a sombra.
Consolidando o progresso do espírito,
não desampare o seu corpo.
A estrada que Jesus trilhou
para a glória da ressurreição,
começava na poeira de Jerusalém.
E o lírio que floresce no lodo
é uma estrela de Deus que,
brilhando no charco, jamais se contamina...

19

ORAÇÃO DO APRENDIZ

me atendes.

André Luiz
Senhor !
Em tudo quanto eu te peça, conquanto agradeça a infinita bondade com que

Não consideres o que eu te rogue, mas aquilo de que eu mais necessite.
E quando me concederes aquilo de que eu mais precise, ensina-me a usar a
tua concessão, não só em meu proveito, mas em benefício dos outros, a fim de que eu
seja feliz com a tua dádiva, sem prejudicar a ninguém.

20

SAMARITANOS E NÓS
Emmanuel
Quem de nós não terá caído, alguma vez, em abandono ou penúria, aflição,
amargura, engano ou perturbação?
À face disso, para nós o samaritano da bondade – a criatura que nos reergue ou
reanima - será sempre aquela pessoa:
que nos acolhe nos dias de tristeza com a mesma generosidade com que nos
abraça nos instantes de alegria;
que nos estima, assim tais quais somos, sem reclamar-nos espetáculos de
grandeza, de um dia para o outro;
que nos levanta do chão das próprias quedas para o regaço da esperança, sem
cogitar de nossas fraquezas;
que nos alça do precipício da desilusão ao clima do otimismo, sem reprovar-nos
a imprevidência;
que nos ouve as queixas reiteradas, rearticulando sem aspereza o verbo da
paciência e da compreensão;
que nos estende essa ou aquela porção dos recursos que disponha, em favor da
solução de nossos problemas, sem pedir o relatório de nossas necessidades e
compromissos;
que nos oferece esclarecimento, sem ferir-nos o brio;
que nos ilumina a fé, sem destruir-nos a confiança;
que se transforma em harmonia e concurso fraterno, seja em nossa casa, ou no
grupo de serviço em que trabalhamos;
que se nos converte no cotidiano em apoio e cooperação, sem exigir-nos
tributos de reconhecimento;
que, por fim, se transubstancia, em nosso benefício, em luz e consolação,
amparo e benção.
Detenhamo-nos a pensar nisso e lembrando, reconhecidamente, quantos se nos
fazem samaritanos do auxílio e da bondade, nas estradas da existência, recordemos a
lição de Jesus e, diante dos outros, sejam eles quem sejam, façamos nós o mesmo.

21

MATURIDADE
Albino Teixeira
Se já prestamos serviço sem perguntar se a criatura está precisando...
Se já auxiliamos nas boas obras sem aguardar recompensa...
Se procuramos o trabalho que nos compete sem rogar que outros nos
substituam nas próprias obrigações...
Se não registramos ressentimentos...
Se cooperamos espontaneamente em favor do próximo...
Se buscamos a própria renovação sem esperar que os outros bitolem emoções e
idéias pelo nosso coração ou pela nossa cabeça...
Se estudamos os problemas da existência e da alma sem que ninguém nos
obrigue a isso...
Se amamos sem cogitar se os outros nos amam...
Se reconhecemos que a nossa liberdade unicamente é válida pelo dever que
cumprimos...
Se já sabemos esquecer o mal, para valorizar o bem...
Se já conseguimos calar todos os assuntos que induzam à intranqüilidade e ao
pessimismo...
Então estaremos atingindo as faixas benditas da maturidade com a Via Superior.

22

LUGAR DO SOCORRO
André Luiz
Estará você sofrendo desencantos...
Varando enormes dificuldades...
Suportando empeços com os quais você não contava...
O trabalho em suas mãos, muitas vezes se lhe afigura um fardo difícil de
carregar...
Falham recursos previstos...
Contratempos se seguem uns aos outros...
Tribulações de entes amados lhe martelam a resistência...
A enfermidade veio ao seu encontro...
Entretanto, prossiga agindo e cooperando, em favor dos outros.
Não interrompa os seus passos, no serviço do bem, porque justamente na
execução dos seus próprios encargos é que os mensageiros de deus encontrarão os
meios de trazerem a você o socorro preciso.

23

COMEÇOS DE TAREFAS
André Luiz

áspero.

Diz você que deseja iniciar-se nos serviços do bem.
Não perca tempo na indecisão
Eis aqui alguns modelos para começar:
Experimente suportar sempre com paciência e carinho algum familiar de trato

Nos recintos onde surjam atividades de natureza coletiva, ampare
espontaneamente a algum enfermo ou a essa ou àquela criança incomodada que
requisitem atenção.
Procure, no campo do próprio dever, ofertar ao seu próprio trabalho alguns
momentos de cooperação extra, sem a preocupação de obter gratificações ou elogios
Busque tornar menos pesado o dia de algum companheiro que você saiba em
provação.
Não
Não
Não
Não
Não

reclame
grite
condene
tema servir
se queixe

Aqui ficam algumas indicações para os companheiros que aspirem a matricularse na Seara do Bem.
Depois de iniciado semelhante trabalho, do ponto de vista externo, então
passaremos às tarefas da renovação íntima, que são muito mais complexas e mais
difíceis, é claro.

24

A CONTRA PERGUNTA
André Luiz
Quando o Amigo Espiritual se aproximou, a senhora lhe disse
quase em pranto:
- Benfeitor querido, as nossas provações continuam grandes...
Dificuldade, tropeços, desiluções.
E o que hoje me impresionoué que meu tio nos falou hoje
francamente que o nosso grupo familiar chegou a tantos sbstáculos,
porque nos preocupamos, excessivamente com a religião e oramos
demais...
O irmão que diz a isso?
O Amigo Espiritual meditou longamente e repondeu com outra
pergunta:
-Filha, se lutamos tanto, mantendo-nos em prece, o que será de
nós se não orarmos?

25

ALGUM SERVIÇO
Memei
Não afirmes que a vida na terra se constitui unicamente de provas
e sofrimentos.
A escola expõe o desafio das lições, mas é sempre lembrada por
celeiro de alegrias inesquecíveis.

aparte.

Observa e descobrirás a Bondade Eterna selando a vida em toda

Existem montanhas ásperas, no entanto, em seguida a cada um
habitualmentese estende a planície por imenso tapete de relva.
O espinheiral esconde farpas, mas oferece rosas.
O pântano é uma chaga no solo, porém, a fonte é uma benção.
Argila pode ser consederada na condição de barro obscuro,
entretanto, quando devidamente trabalhada faz-se o tesouro da
porcelana.
Desafetos
costuman
surgir,
contudo,
cada
coração
verdadeiramente amigo vale mais que a multidão dos adversários.
Cada lágrima que se verte ou que se vê está cercada de milhões
de sorrisos.
Por vezes, repontam gritos de desespero, entre criaturas, no
entanto, ninguém conseguirá contar as preces de paz e amor que se
elevam, cada dia, da Terra para os Céus.
Em determinadas ocasoões, crises e conflitos explodem no
caminho, porém, as horas de tranquilidade e esperança, regozijpo e
beleza são inumeráveis no curso de cada existência.
Quando a tribulação te bata à porta responde com a paz que
possas articular.
Deus criou todas as instalações e vantagens, suportes e benefícios
que sustentam a vida e garantem o equilíbrio do mundo, mas há sempre,
em nosso próprio favor, algum serviço que nos compete fazer.

26

NORMA DE LUZ
Bezerra de Menezes

Deus nos ampara a fim de que amparemos aos mais necessitados
que nós mesmos.
Ajuda-nos para que ajudemos.
Sustenta-nos a fé para que apoiemos os irmãos que vacilam.
Releva-nos as faltas de maneira a relevarmos as faltas dos outros.
Socorre-nos em nossas necessidades de modo a socorrermos as
necessidades alheias.
Guarda-nos a fortaleza de ânimo a fim de que possamos fortalecer
os companheiros mais fracos do que nós.
Educa-nos para que saibamos educar.
Em suma, esta é a norma de luz da Providência Divina: “Auxilia e
serás auxiliado”.

27

ROGATIVA
Emmanuel
Senhor Jesus!...
Nós te agradecemos:a benção do amor:
o tesouro do tempo;
a felicidade de trabalhar;
o privilégio de servir;
o dom da palavra;
o apoio da instrução;
a força do progresso;
o amparo da esperança;
a construção da fé;
a lição da prova;
o benefício da dor;
o apoio do companheiro;
e o concurso do adversário!...
Sabemos, porém, Senhor, que nos cabe o dever de aproveitar-te
as concessões, a fim de acender em nós mesmos a luz da experiência
para o camino que nos conduz a Deus.
Compreendendo tudo isso, nós te rogamos a precisa coragem de
cultivar a humildade e a paciência, porquanto, somente sobre semelhante
alicerces espirituais, é que nos esqueceremos de nossos caprichos
próprios, de modo a aceitarmos, para a nossa felicidade, as tuas
determinações, onde estivermos, seja com quem for, em todo o tempo e
em qualquer circunstância hoje e sempre.
Assim seja.

28

TEMPO E NÓS
André Luiz

Você diz que não tem dinheiro para socorrer aos necessitados, mas
dispõe de tempo par auxiliar de algum modo.
Você afirma que não pode escrever longa carta ao amigo que lhe
pede conforto, mas dispõe de tempo para fazer um bilhete.
Você diz que não possui elementos para clarear o caminho dos que
jazem no erro, mas, dispõe de tempo a fim de articular algumas palavras,
a benefício dos que se demoram na ignorância.
Você afirma que lhe falta competência, diante das tribunas
edificantes, mas dispõe de tempo para essa ou aquela frase de esperança
e consolo.
Você diz que não detém qualquer dom mediúnico que lhe garanta
as atividades na sementeira do bem, mas, dispõe de tempo, a fim de
colaborar na assistência aos irmãos em obstáculos muitos maiores do que
os nossos.
Você afirma que não retém bastante saúde para alentar essa ou
aquela tarefa no bem aos outros, mas dispõe de tempo que lhe faculta
ofertar migalha de gentileza no amparo aos semelhantes.
Você diz que caiu moralmente e não mais pode estender a luz da
fé, mas dispõe de tempo para levantar e seguir adiante.
Você afirma que o companheiro é difícil de suportar, mas dispõe de
tempo para renovar-lhe a maneira de ser, através dos seus próprios
exemplos.
Você diz que a dificuldade é insuperável, mas dispõe de tempo a
fim de contorná-la, atingindo a realização do melhor.
Você afirma que a sua felicidade acabou e estira-se na estrada,
como se a sua provação fosse mal sem remédio...
Meu amigo, observe o tempo, pense no tempo, aceite o tempo e
agradeça ao tempo, de vez que o tempo recomeça a cada dia e todos nós,
com a Bênção de Deus, tudo podemos recomeçar.
29

VANTAGENS DO PERDÃO
Emmanuel
"Porque se perdoardes aos homens as suas ofensas também vosso
Pai Celestial vos perdoará a vós..."
– Jesus (Mateus, 6:14)
Quando Jesus nos exortou ao perdão não nos induzia
exclusivamente ao aprimoramento moral, mas também ao reconforto
íntimo, a fim de que possamos trabalhar e servir, livremente, na
construção da própria felicidade.
Registremos alguns dos efeitos imediatos do perdão nas
ocorrências da vida prática.
Através dele, ser-nos-á possível promover a extinção do mal,
interpretando-se o mal por fruto de ignorância ou manifestação de
enfermidade da mente; impediremos a formação de inimigos que
poderiam surgir e aborrecer-nos indefinidamente, alentados por nossa
aspereza ou intolerância; liberar-nos-emos de qualquer perturbação no
tocante a ressentimento; imunizaremos o campo sentimental dos entes
queridos contra emoções, idéias, palavras ou atitudes suscetíveis de
marginalizá-los, por nossa causa, nos despenhadeiros da culpa;
defenderemos a tarefa sob nossa
responsabilidade, sustentando-a a cavaleiro de intromissões que, a
pretexto de auxiliar-nos, viessem arrasar o trabalho que mais amamos;
impeliremos o agressor a refletir seriamente na impropriedade da
violência; e adquiriremos a simpatia de quantos nos observem, levandoos a admitir a existência da fraternidade, em cujo poder dizemos
acreditar.
Quantos perdoem golpes e injúrias, agravos e perseguições
apagam incêndios de ódio ou extinguem focos de delinqüência no próprio
nascedouro, amparando legiões de criaturas contra o desequilíbrio e
resguardando a si mesmos contra a influência das trevas.
Perdão pode ser comparado a luz que o ofendido acende no
caminho do ofensor. Por isso mesmo, perdoar, em qualquer situação, será
sempre colaborar na vitória do amor, em apoio de nossa própria libertação
para a vida imperecível.

30

OS TRÊS CRIVOS
Irmão X
...Certa feita, um homem esbaforido achegou-se a Sócrates e sussurrou-lhe aos
ouvidos:
- Escuta, na condição de teu amigo, tenho alguma coisa muito grave para dizer-te,
em particular...
- Espera!... ajuntou o sábio prudente. Já passaste o que me vais dizer pelos três
crivos?
-Três crivos?! – perguntou o visitante, espantado.
- Sim, meu caro amigo, três crivos. Observemos se tua confidência passou por
eles. O primeiro, é o crivo da verdade. Guardas absoluta certeza, quanto àquilo que
pretendes comunicar?
- Bem, ponderou o interlocutor, assegurar mesmo, não posso... Mas ouvi dizer e...
então...
- Exato. Decerto peineiraste o assunto pelo segundo crivo, o da bondade. Ainda
que não seja real o que julgas saber, será pelo menos bom o que me queres contar?
Hesitando, o homem replicou:
- Isso não!... Muito pelo contrário...
- Ah! – tornou o sábio – então recorramos ao terceiro crivo: o da utilidade, e
notemos o proveito do que tanto te aflige.
- Útil?!... – aduziu o visitante ainda agitado.
– Útil não é...
- Bem – rematou o filósofo num sorriso, - se o que tens a confiar não é verdadeiro,
nem bom e nem útil, esqueçamos o problema e não te preocupes com ele, já que nada
valem casos sem edificações para nós...
Aí está, meu amigo, a lição de Sócrates, em questões de maledicência...

31

OLHAI OS LÍRIOS
Emmanuel
“...Considerai
como
– Jesus (Mateus, 6:28)

crescem

ao

lírios

do

campo...”

“Olhai os lírios do campo ...” - exortou-nos Jesus.
A lição nos adverte contra as inquietações improdutivas, sem compelir-nos à
ociosidade.
O lírios para se evidenciarem quais se revelam não se afligem e nem ceifam;
no entanto, esforçam-se com paciência, desde a germinação, na próprio
desenvolvimento, abstendo-se de agitações pela conquista de reservas desnecessárias
com receio do futuro, por acreditarem instintivamente nos suprimentos da vida.
Não fiam nem tecem para mostrarem na formosura que os caracteriza;
todavia, não desdenham fazer o que podem, a fim de cooperar no enriquecimento do
esforço humano.
Não se preocupam em ser gerânios ou cravos e sim aceitem-se na
configuração e na essência de que se viram formados, segundo os princípios da espécie.
Não cogitam de criticar as outras plantas que lhes ocupam a vizinhança,
deixando a cada uma o direito de serem elas mesmas, nas atividades que lhes dizem
respeito à própria destinação.
Admitem calor e frio, vento e chuva, deles aproveitando aquilo que lhes
possam doar de útil, sem se queixarem dos supostos excessos em que se exprimam.
Não indagam quanto à condição ou à posição daqueles a quem consigam
prestar serviço, seja acrescentando beleza e perfume à Terra ou ornamentando festas e
colaborando no interesse das criaturas em valor de mercado.
E, sobretudo, desabrocham e servem, no lugar em que foram situados pela
Sabedoria Divina, através das forças da natureza, ainda mesmo quando tragam as raízes
mergulhadas no pântano.
Evidentemente, nós, os espíritos humanos, não somos elementos do reino
vegetal, mas podemos aprender com os lírios, serenidade e aceitação, paz e trabalho,
com as responsabilidades e privilégios do discernimento e da razão que uma simples flor
ainda não tem.

32

LOUVEMOS
Meimei
Louvemos as lágrimas e as aflições!
Exaltemos a renúncia!
Dignifiquemos o sofrimento e rejubilemo-nos com a luta!...
São eles os mensageiros silenciosos da Providência Divina, ensinando-nos a
encontrar nossos irmãos, em toda parte.
Sem eles, jamais compreenderíamos a solidariedade universal em que se
fundamenta a Criação do Senhor e nunca realizaríamos a fraternidade, através da qual
Jesus estende os braços para o mundo e o mundo, sequioso de paz, encontra,
agradecido e feliz, o amor de Jesus.

33

PRECEITOS DE SAÚDE
André Luiz
1 - Guarde o coração em paz, à frente de todas as situações e de todas as
coisas.Todos os patrimônios da vida pertencem a Deus.
2 - Apóie-se no dever rigorosamente cumprido. Não há equilíbrio físico sem
harmonia espiritual.
3 - Cultive o hábito da oração. A prece é Luz na defesa do corpo e da alma.
4 - Ocupe o seu tempo disponível com o trabalho proveitoso, sem esquecer o
descanso imprescindível ao justo refazimento. A sugestão das trevas chega até nos pela
hora vazia.
5 - Estude sempre. A renovação das idéias favorece a sábia renovação das
células orgânicas.
6 - Evite a cólera. Enraivecer-se é animalizar-se caindo nas sombras de baixo
nível.
7 - Fuja a maledicência. O lodo agitado atinge a quem o revolve.
8 - Sempre que possível, respire a longos haustos e não olvide o banho diário,
ainda que ligeiro. O ar puro é precioso alimento e a limpeza é simples obrigação.
9 - Coma pouco. A criatura sensata come para viver, enquanto a criatura
imprudente vive para comer.
10 - Use a paciência e o perdão infatigavelmente.Todos nós temos sido
caridosamente tolerados pela Bondade Divina milhões de vezes e conservar o coração no
vinagre da intolerância é provocar a própria queda na morte inútil.

34

NO REINO DA PALAVRA
André Luiz
Não grite.
Conserve a calma.
Use a imaginação sem excesso.
Fale com inteligência, sem exibição de cultura.
Responda serenamente em toda questão difícil.
Evite a maledicência.
Fuja a comparações, a fim de que seu verbo não venha a ferir.
Abstenha-se de todo adjetivo desagradável para pessoas, coisas e
circunstâncias.
Guarde uma frase sorridente e amiga para toda situação inevitável.
Recorde que Jesus legou o Evangelho, exemplificando, mas conversando
também.

35

NA SEARA DA LUZ
Albino Teixeira
Nem todos conseguem, de improviso, realizar feitos heróicos ou desfrutar
encargos de grande elevação, como sejam: apresentar uma vida sem erros; dirigir
sabiamente a comunidade; ser um gênio na sublimação da inteligência; conservar
equilíbrio invulnerável, a ponto de ser um modelo acabado de virtude; dispor de fortuna
para garantir a beneficência; ou manejar o poder para a felicidade geral.
Mas todos podemos, seja onde for, dizer a boa palavra, esboçar o gesto de
simpatia, estimular a cooperação fraternal, abençoar com a prece e auxiliar pelo prazer
de servir.
Em resumo, nem todos estamos habilitados, de pronto, a desempenhar as
funções da lâmpada perfeita do Eterno Bem, cuja luz remove as trevas do mal;
entretanto, cada um de nós, onde esteja, pode e deve ser um pequenino raio de amor ou
luz!

36

VOZES DO ESPÍRITO
O Espírito
A Natureza é minha Mãe.
O Universo é meu Caminho.
A Eternidade é meu Reino.
A Imortalidade é minha Vida.
A Mente é meu Lar.
O Coração é meu Templo.
A Verdade é meu Culto.
O Amor é minha Lei.
A Forma em si é minha Manifestação.
A Consciência é meu Guia.
A Paz é meu Abrigo.
A Experiência é minha Escola.
O Obstáculo é minha Lição.
A Dificuldade é meu Estímulo.
A Alegria é meu Cântico.
A Dor é meu Aviso.
A Luz é minha Realização.
O trabalho é minha Bênção.
O Amigo é meu Companheiro.
O Adversário é meu Instrutor.
O Próximo é meu Irmão.
A Luta é minha Oportunidade.
O Passado é minha Advertência.
O Presente é minha Realidade.
O Futuro é minha Promessa.
O Equilíbrio é minha Atitude.
A Ordem é minha Senha.
A Beleza é meu Ideal.
A Perfeição é meu Destino.

"Desperta e faze algo que te impulsione para a frente,
na estrada da elevação ".
Emmanuel

37

