2 – Fr ancisco Cândido Xavier

LIVRO DA ESPERANÇA
Ditada pelo Espírito:
Emmanuel
Psicografada por:
Francisco Cândido Xavier
Publicado em 1964 pela CEC
— Comunidade Espírita Cristã
Uberaba ­ MG
Digitalizada por:
L. Neilmoris
© 2OO8 ­ Brasil
www.luzespirita.org

3 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

Livro
da
Esperança
Ditada pelo Espírito:
EMMANUEL
Psicografada por:
FRANCISCO CÂNDIDO XAVIER

4 – Fr ancisco Cândido Xavier

Índice
Livro da Esperança
Obrigado, Senhor!
1 – Culto Espírita
2 – Na presença do Cristo
3 – Na construção do futuro
4 – Perante o Mundo
5 – No Reino em construção
6 – Evolução e aprimoramento
7 – Ante o livre arbítrio
8 – Instituto de tratamento
9 – O remédio justo
10 – Perante o corpo
11 – Em louvor da alegria
12 – Nós e o Mundo
13 – Na hora da tristeza
14 – Cristãos sem Cristo
15 – Espíritas, instrui­vos!
16 – Ninguém é inútil
17 – Supercultura
18 – Pequeninos
19 – Companheiros mudos
20 – No domínio das provas
21 – Pacificação
22 – Amenidade
23 – Nos domínios da paciência
24 – Verbo nosso
25 – Donativo da alma

5 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

26 – Falar
27 – Na luz da indulgência
28 – Psicologia da Caridade
29 – Meio­bem
30 – Beneficência e justiça
31 – Em favor da alegria
32 – Compaixão e socorro
33 – Compaixão sempre
34 – Deveres humildes
35 – Eles antes
36 – Na hora da assistência
37 – Exercício do Bem
38 – Credores no Lar
39 – Familiares
40 – Na intimidade doméstica
41 – Concessões
42 – Nas Sendas do Mundo
43 – Emprego das riquezas
44 – Dinheiro, o servidor
45 – Propriedades
46 – Moeda e trabalho
47 – Amigo e servo
48 – Bênção de Deus
49 – Dinheiro e serviço
50 – Conceito do Bem
51 – Na construção da virtude
52 – Auxiliar
53 – Bênção maior
54 – Engenho Divino
55 – Na forja da vida
56 – Cada servidor em sua tarefa
57 – Pára e pensa

6 – Fr ancisco Cândido Xavier

58 – Ter e manter
59 – Na exaltação do trabalho
60 – Tais quais somos
61 – Com o auxílio de Deus
62 – Auxilio e nós
63 – Ante os incrédulos
64 – Médiuns de toda parte
65 – Máximo e mínimo
66 – O espírita
67 – Tempo de hoje
68 – Idéia Espírita
69 – Conjunto
70 – Ser espírita
71 – Diante da vida social
72 – Exterior e conteúdo
73 – Seara Espírita
74 – Ler e estudar
75 – No caminho da elevação
76 – Uniões de prova
77 – Espiritismo e nós
78 – Ante o Divino Médico
79 – Estudo íntimo
80 – Nossas cruzes
81 – Campeonatos
82 – Auxílio do Alto
83 – Setor pessoal
84 – Palavras de Jesus
85 – Comunidade
86 – Pensamento Espírita
87 – Ante a Mediunidade
88 – Em louvor da prece
89 – Lembra­te auxiliando
90 – Ora e segue

7 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

Livro da Esperança

Leitor amigo: este livro, gravitando em torno de “O EVANGELHO
SEGUNDO O ESPIRITISMO”, cujas consolações e raciocínios pretende
palidamente refletir, não tem, outro objetivo senão convidar­nos ao estudo das
sempre novas palavras de Cristo. Muitos homens doutos falaram, delas, através do
tempo e alguns deles, decerto com a melhor intenção, alteraram­lhes, de algum
modo, o sentido, para acomodá­las aos climas sociais e políticos em que vivem.
“Os Espíritos do Senhor, que são as virtudes do Céu” , entretanto, voltaram
a interpretá­las, em sua expressão pura e simples, reafirmando­nos que, hoje quanto
ontem, é possível a cada um de nós ouvir Jesus, no âmago da alma, a repetir­nos
com. segurança: “aquele que me segue não anda em trevas” .
Das esferas superiores, tornaram, os mensageiros da Providência Divina,
asseverando que Ele vive para sempre, junto de nós, sem. desesperar de nossas
fraquezas... Mestre abnegado, repete, indefinidamente, a mesma lição milhares de
vezes; orientador, dá­nos serviço e aponta­nos o rumo certo na estrada a palmilhar;
amigo, compreende­nos as faltas e incorreções, sem privar­nos de auxilio;
companheiro caminha conosco, alentando­nos os sonhos, multiplicando­nos, as
alegrias das horas sem nuvens e enxugando­nos as lágrimas, nos dias de provação e
desalento, sem humilhar­nos a pequenez.
Peregrinos da evolução, que todos ainda somos — os que lutamos por
regenerar­nos, melhorar­nos e aprimorar­nos na Terra,, na condição de encarnados e
desencarnados —, ouçamos, com Allan Kardec,, a explicação clara dos princípios
evangélicos, que nos certificam de que ninguém está desamparado, que todos os
homens são filhos de Deus e que nenhum é órfão de consolação e ensinamento,
desde que, se apresente nas fontes vivas da Boa Nova, de espírito renovado e
coração sincero!...
É por isso, leitor amigo, que em nos associando aos teus anseios de
sublimação, que se nos irmanam na mesma trilha de necessidade e confiança, diante
do Primeiro Centenário do “O EVANGELHO SEGUNDO O ESPIRITISMO”, nós
te rogamos permissão para nomear este livro despretensioso de servidor
reconhecido, como sendo Livro da Esperança.

Emmanuel
Uberaba, 18 de Abril de 1964

8 – Fr ancisco Cândido Xavier

Obrigado, Senhor!

Há um século, convidaste Allan Kardec, o apóstolo de teus princípios, à
revisão dos ensinamentos e das promessas que dirigiste ao povo, no Sermão da
Montanha, e deste­nos “O EVANGELHO SEGUNDO O ESPIRITISMO”.
Desejavas que o teu verbo, como outrora, se convertesse em pão de alegria
para os filhos da Terra e chamaste­nos à caridade e à fé, para que se nos
purificassem as esperanças nas fontes vivas do sentimento.
Mensagens de paz e renovação clarearam o mundo! Diante das tuas
verdades que se desentranharam da letra, abandonamos os redutos de sombra a que
nos recolhíamos, magnetizados por nossas próprias ilusões, e ouvimos­te, de novo, a
palavra solar da vida eterna! Agradecemos­te esse livro, em que nos induzes à
fraternidade e ao trabalho, à compreensão e à tolerância, arrebatando­nos à
infligência das trevas, pela certeza de tuas perenes consolações.
Obrigado, Senhor, não somente por nós, que devemos a essas páginas as
mais belas aspirações, nas tarefas do Cristianismo Redivivo, mas também por
aqueles que as transfigurariam em bússola salvadora, nos labirintos da obsessão e da
delinqüência; pelos que as abraçaram, quais âncoras de apoio, em caliginosas noites
de tentação e desespero; por aqueles que, as consultaram, nos dias de aflição e
desalento aceitando­lhes as diretrizes seguras nas veredas da provação regenerativa;
pelos que as transformaram, em bálsamo de conforto e paciência, nos momentos de
angústia; pelos que ouviram, junto delas, o teu pedido de oração e de amor a bem
dos inimigos, esquecendo as afrontas que lhes retalharam os corações; pelos que as
apertaram de encontro ao peito, para não tombarem asfixiados pelo pranto da
saudade e da desolação à frente da morte; e por todos aqueles outros que aprenderam
com elas a viver e confiar servir e desencarnar, bendizendo­te o nome!
Oh! Jesus! No luminoso centenário de “O EVANGELHO SEGUNDO O
ESPIRITISMO”, em vão tentamos articular, diante de ti, a nossa gratidão jubilosa!...
Permite, pois, agradeçamos em prece a tua abnegação tutelar e, enlevados ante o
Livro Sublime, que te revive a presença entre nós, deixa que te possamos repetir,
humildes e reverentes: Obrigado, Senhor!...

9 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

1
Culto Espírita
“Não penseis que eu tenha vindo destruir a lei ou os
profetas: não os vim destruir, mas cumpri­los.”
J esus (Mateus, 5:11)

Assim como o Cr isto disse: “Não vim destr uir a lei,
por ém cumpr i­la”, também o Espir itismo diz: “Não venho
destr uir a lei cr istã, mas dar ­lhe execução.”
(Cap. 1, item: 7)

1

O Culto Espírita, expressando veneração aos princípios evangélicos que ele
mesmo restaura, apela para o íntimo de cada um, a fim de patentear­se.
Ninguém precisa inquirir o modo de nobilitá­lo com mais grandeza, porque
reverenciá­lo é conferir­lhe força e substância na própria vida.
Mãe, aceitarás os encargos e os sacrifícios do lar amando e auxiliando a
Humanidade, no esposo e nos filhos que a Sabedoria Divina te confiou.
Dirigente, honrarás os dirigidos. Legislador, não farás da autoridade
instrumento de opressão. Administrador, respeitarás a posse e o dinheiro,
empregando­lhes os recursos no bem de todos, com o devido discernimento. Mestre,
ensinarás construindo. Pensador, não torcerás as convicções que te enobrecem.
Cientista, descortinarás caminhos novos, sem degradar a inteligência. Médico,
viverás na dignidade da profissão sem negociar com as dores dos semelhantes.
Magistrado, sustentarás a justiça. Advogado, preservarás o direito. Escritor, não
molharás a pena no lodo da viciado, nem no veneno da injúria. Poeta, converterás a
inspiração em fonte de luz. Orador, cultivarás a verdade. Artista, exaltarás o gênio e
a sensibilidade sem corrompê­los. Chefe, serás humano e generoso, sem fugir à
imparcialidade e à razão. Operário, não furtarás o tempo, envilecendo a tarefa.
Lavrador, protegerás a terra. Comerciante, não incentivarás a fome ou o desconforto,
a pretexto de lucro. Cobrador de impostos, aplicarás os regulamentos com eqüidade.
Médium, serás sincero e leal aos compromissos que abraças, evitando perverter os
talentos do plano espiritual no profissionalismo religioso.
1

A presente citação e todas as demais colocadas neste livro, em seguida aos textos evangélicos, forem
extraídas de “O EVANGELHO SEGUNDO O ESPIRITISMO”, de Allan Kardec. — Nota do Autor
espiritual.

10 – Fr ancisco Cândido Xavier

O culto espírita possui um templo vivo em cada consciência na esfera de
todos aqueles que lhe esposam as instruções, de conformidade com o ensino de
Jesus: “O reino de Deus está dentro de vós” e toda a sua teologia se resume na
definição do Evangelho: “a cada um por suas obras” .
A vista disso, prescindindo de convenção pragmática, temos nele o
caminho libertador alma, educando­nos raciocínio e sentimento, para que possamos
servir na construção do mundo melhor.

11 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

2
Na presença do Cristo
“Em verdade vos digo que o Cia e a Terra não passarão
sem que tudo o que se acha na lei esteja perfeitamente cumprido,
enquanto reste um único iota e um único ponto.”
J esus (Mateus, 5:18)

“O Cr isto foi o Iniciador da mais pur a, da mais
sublime mor al, da mor al evangélico­Cr istã, que há de r enovar
o mundo, apr oximar os homens e tor ná­los ir mãos; que há de
fazer br otar de todos os cor ações a car idade e o amor do
pr óximo e estabelecer entre os humanos uma solidar iedade
comum; de uma per feita mor al, enfim, que há de tr ansfor mar
a Ter ra, tor nando­a mor ada de Espír itos super ior es aos que
hoje a habitam.”
(Cap. 1, item: 9)

A ciência dos homens vem liquidando todos os problemas, alusivos ao
reconforto da Humanidade. Observou a escravidão do homem pelo próprio homem e
dignificou o trabalho, através de leis compassivas e justas.
Reconheceu o martírio social da mulher que as civilizações mantinham em
multimilenário regime de cativeiro e conferiu­lhe acesso às universidades e
profissões. Inventariou os desastres morais do analfabetismo e criou a grande
imprensa.
Viu que a criatura humana tombava prematuramente na morte, esmagada
em atividade excessiva pela própria sustentação e deu­lhe a força motriz.
Examinou o insulamento dos cegos e administrou­lhes instrução adequada.
Catalogou os delinqüentes por enfermos transformou prisões em penitenciárias­
escolas.
Comoveu­se, diante das moléstias contagiosas, e fabricou a vacina.
Emocionou­se, perante os feridos e doentes desesperados, e inventou a anestesia.
Anotou os prejuízos da solidão e construiu máquinas poderosas que
interligassem os continentes.
Analisou o desentendimento sistemático que oprimia as nações e ofereceu­
lhes o livro e o telegrafo, o rádio e a televisão que as aproxima na direção de um
mundo só.

12 – Fr ancisco Cândido Xavier

Entretanto, os vencidos da, angústia aglomeram­se na Terra de hoje como
enxameavam na Terra de ontem...
Articulam­se todas as formas e despontam de todas as direções.
Perderam o emprego, que lhes garantia a estabilidade familiar e
desorientam­se abatidos, À procura de pão, foram despejados de teto, hipotecado a
solução de constringentes necessidades e vagueiam sem rumo.
Encontram­se despojados de esperança pela deserção dos afetos mais caros
e abeiram­se do suicídio.
Caíram em perigosos conflitos da consciência e aguardam leve sorriso que
os reconforte. Envelheceram sacrificados pelas exigências de filhos queridos que
lhes renegaram a convivência nos dias da provação e amargam doloroso abandono.
Adoeceram gravemente e viram­se transferidos da equipe domestica para os azares
da mendicância. Transviaram­se no pretérito e renasceram, trazendo no próprio
corpo os sinais aflitivos das culpas que resgatam, pedindo cooperação. Despediram­
se dos que mais amavam no frio portal do túmulo e carregam os últimos sonhos da
existência cadaverizados agora no esquife do próprio peito.
Abraçaram tarefas de bondade e ternura e são mulheres supliciadas de
fadiga e de pranto, conduzindo os filhinhos que alimentam à custa das próprias
lágrimas. Gemem, discretos, e surgem na forma de crianças, desprezadas, à maneira
de flores que a ventania quebrou, desapiedada, no instante do amanhecer.
Para eles, os que tombaram no sofrimento moral, a ciência dos homens não
dispõe de recursos. É por isso que Jesus, ao reuni­los em multidão, no tope do
monte, desfraldou a bandeira da caridade e, proclamando as bem­aventuranças
eternas, no­los entregou por filhos do coração...
Companheiro da Terra quando estendes uma palavra consoladora ou um
abraço fraterno, uma gota de bálsamo ou uma concha de sopa, aliviando os que
choram, estás diante deles, na presença do Cristo, com quem aprendemos que o
único remédio capaz de curar as angústias da vida nasce do amor, que derrama,
sublime, da ciência de Deus.

13 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

3
Na construção do futuro
“Respondeu Jesus: O meu reino não é deste mundo...”
J esus (João, 18: 36)

“Todo cr istão, pois, fir memente crê na vida futur a,
mas a idéia que muitos fazem dela é ainda vaga, incompleta e
por Isso mesmo, falsa em diver sos pontos. Par a gr ande
númer o, de pessoas, não, há, a tal respeito, mais de que uma
crença, balda de cer teza absoluta, donde as dúvidas e mesma a
incredulidade, O Espiritismo veio completar , nesse ponto,
coma em vár ios outr os, o ensino do Cr isto, fazendo­o, quando
os homens já se mostr am madur os bastante par a apreender em
a ver dade.”
(Cap. 11, Item 3)

Esperavas pelos irmãos do caminho a fim de te entregares A construção da
Terra melhor e quedas­te, muita vez, em amargoso desalento porque tardem a vir.
Observa, porém, a estrada longa da evolução, para que o entendimento te
pacifique.
Milhares deles são corações de pensamento verde que te rogam apoio e
outros muitos seguem trilha adiante, inibidos por névoas interiores que
desconhecem.
Repara os que se renderam às lágrimas excessivas.
Choraram tanto que turvaram os olhos não mais divisando os companheiros
infinitamente mais desditosos a lhes suplicarem auxilio nas vascas da aflição.
Contempla os que passam vaidosos sem saberem utilizar, construtivamente,
os favores da fortuna. Habituaram­se tanto às enganosas vantagens da moeda
abundante que perderam o senso íntimo.
Enumera os que se embriagam de poder transitório.
Abusaram tanto da autoridade que caíram na exaltação da paranóia sem
darem conta disso.
Relaciona os que asseveram amar, transformando a afetividade no egoísmo
envolvente.
Apaixonaram­se tanto por criaturas e coisas, cultivando exigências que
deliram positivamente sem perceber.

14 – Fr ancisco Cândido Xavier

Anota os que avançam, hipnotizados pelas dignidades que receberam do
mundo.
Fascinaram­se tanto pelas honras exteriores que olvidaram os semelhantes a
quem lhes compete o dever de servir.
Nenhum deles atrasou por maldade. Foram vítimas da ilusão que
freqüentemente, se agiganta qual imenso nevoeiro na periferia da vida, mas
regressarão depois à verdade triunfante para atenderem is tarefas que realizas.
Para todos eles que ainda não conseguiram chegar à grande renovação é
compreensível o adiamento do trabalho a fazer.
Entretanto, nada nos justificaria desânimo ou deserção na Obra do Cristo,
porque embora estejamos consideravelmente distantes da sublimação necessária,
transportamos conosco o raciocínio lúcido e libertado no sustento da fé.

15 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

4
Perante o Mundo
“Não se turbe o vosso coração. Credes em Deus, crede
também em mim.”
J esus (João, 14:1)

“A casa do Pai é o Univer so. As diferentes mor adas
São os Mundos que cir culam no espaço infinito e ofer ecem aos
Espír itos que neles encar nam, mor adas cor r espondentes ao
adiantamento dos mesmos Espír itos.”
(Cap. 111, Item 2)

Clamas que não encontraste a felicidade no mundo, quando o mundo —
bendita universidade do espírito —, dilapidado por inúmeras gerações, te inclui
entre aqueles de quem espera cooperação para construir a própria felicidade.
Quando atingiste o diminuto porto do berço, com a fadiga da ave que tomba
inerme, depois de haver planado longo tempo sobre mares enormes, conquanto
chorasses, argamassavas com teus vagidos, a alegria e a esperança dos pais que te
acolhiam, entusiasmados e jubilosos, para seres em casa o esteio da segurança.
Alcançaste o verde refúgio da meninice embora mostrasses a inconsciência
afável da infância, foste para os mestres que te afagaram na escola a promessa viva
de luz e realização que lhes emblemava o porvir. Chegaste ao róseo distrito da
juventude e apesar da inexperiência em que se te esfloravam todos os sonhos, os
dirigentes de serviço, na profissão que abraçaste, contavam contigo para dignificar o
trabalho e clarear os caminhos.
Constituíste o lar próprio e, não obstante tateasses os domínios da
responsabilidade, em meio de flores e aspirações, espíritos, afeiçoados e amigos te
aguardavam generoso concurso para se corporificarem na condição de teus filhos
através da reencarnação.
Penetraste os círculos da fé renovadora que te honra os anseios de perfeição
espiritual e se bem que externasses imediata necessidade de esclarecimento e
socorro, companheiros de ideal saudaram­te a presença, na certeza de teu apoio ao
levantamento das iniciativas mais nobres.
Casa que habitas, campo que lavras, plano que arquitetas e obras que
edificas, solicitam­te paz e trabalho. Amigos que te ouvem rogam­te bom amimo.
Doentes que te buscam suspiram por melhoras. Criaturas que te rodeiam pedem­te
amparo e compreensão para que lhes acrescentes a coragem.

16 – Fr ancisco Cândido Xavier

Cousas que te cercam requisitam­te proteção e entendimento para que se
lhes aprimore o dom de servir. Tudo é ansiosa expectativa, ao redor de teus passos.
Não maldigais a Terra que te abençoa.
Afirmas que esperas, em vão, pelo auxílio do mundo... Entretanto é o
mundo que espera confiantemente por ti.

17 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

5
No Reino em construção
“Na casa de meu Pai há muitas moradas; se assim não
fosse, já eu vo­lo feria dito, pois me vou para vos preparar o
lugar.”
J esus (João, 14: 2)

“Entr etanto, nem todos os Espír itos que encar nam na
Terr a vão par a ai em expiação”.
(Cap. 111, Item 14)

Escutaste o pessimismo que se esmera em procurar as deficiências da
Humanidade, como quem se demora deliberadamente nas arestas agressivas do
mármore de obra­prima inacabada e costumas dizer que a Terra está perdida.
Observa, porém, as multidões que se esforçam silenciosamente pela
santificação do porvir.
Compulsaste as folhas da imprensa, lendo a história do autor de homicídio
lamentável e sob a extrema revolta, trouxeste ao labirinto das opiniões contraditórias
a tua própria versão do acontecimento, asseverando que estamos todos no teatro do
crime.
Recorda, contudo, os milhões de pais e mães, tocados de abnegação e
heroísmo, que abraçam todos os sacrifícios no lar para que a delinqüência
desapareça.
Conheceis jovens que se transviaram na leviandade, desvairando­se em
golpes de selvageria e loucura e, examinando acremente determinados sucessos que
devem estar catalogados na patologia da mente, admites que a juventude moderna se
encontra em adiantado processo de desagregação do caráter.
Relaciona, todavia, os milhões de rapazes e meninas, debruçados sobre
livros e máquinas, através do labor e do estudo, em muitas circunstâncias imolando
o próprio corpo à fadiga precoce, para integrarem dignamente a legião do progresso.
Sabes que há companheiros habituados aos prazeres noturnos e, ao vê­los
comprando o próprio desgaste a prego de ouro, acreditas que toda a comunidade
humana jaz entregue à demência e ao desperdício.
Reflete, entretanto, nos milhões de cérebros e braços que atravessam a
noite, no recinto das fábricas e junto dos linotipos, em hospitais e escritórios, nas
atividades da limpeza e da vigilância, de modo a que a produção e a cultura, a saúde
e a tranqüilidade do povo sejam asseguradas.

18 – Fr ancisco Cândido Xavier

Marcaste o homem afortunado que enrijeceu mãos e bolsos, na sovinice, e
esposas a convicção de que todas as pessoas abastadas são modelos completos; de
avareza e crueldade.
Considera, no entanto, os milhões de tarefeiros do serviço e da
beneficência, que diariamente colocam o dinheiro em circulação, a fim de que os
homens conheçam a honra de trabalhar e a alegria de viver.
Não condenes a Terra pelo desequilíbrio de a1guns.
Medita, em todos os que se encontram suando e sofrendo, lutando e
amando, no levantamento do futuro melhor, e reconhecerás que o Divino Construtor
do Reino de Deus no mundo está esperando também por ti.

19 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

6
Evolução e aprimoramento
“Respondeu­lhe J esus: Em verdade, em verdade, digo­
te: Ninguém pode ver o Reino de Deus se não nascer de novo.”
J esus (João, 3: 3)

“A r eencar nação é a volta da alma ou Espír ito à vida
cor pór ea, mas em outr o cor po especialmente for mado par a ele
e que nada tem de comum com o antigo.”
(Cap. IV, Item 4)

Decididamente, em nome da Eterna Sabedoria, o homem é o senhor da
evolução na Terra.
Todos os elementos se lhe sujeitam à discrição.
Todos os reinos do planeta rendem­lhe vassalagem.
Montanhas ciclópicas sofrem­lhe a carga de explosivos, transfigurando­se
em matéria­prima destinada à edificação de cidades prestigiosas.
Minérios por ele arrancados às entranhas do globo, suportam­lhe os fornos
incandescentes, a fim de lhe garantirem utilidade e conforto.
Rios e fontes obedecem­lhe as determinações, transferindo­se de leito, com
vistas à fertilização da gleba sedenta.
Florestas atendem­lhe a derrubada, favorecendo o progresso.
Animais, ainda mesmo aqueles de mais pujança e volume, obedecem­lhe as
ordens, quedando­se integralmente domesticados.
A eletricidade e o magnetismo plasma­lhe os desejos.
E o próprio átomo, síntese de força cósmica, descerra­lhe os segredos,
aceitando­lhe as rédeas.
Mas não é só no domínio dos recursos materiais que o homem governa,
soberano. Ele pesquisa as reações populares e comanda a política; investiga os
fenômenos da natureza e levanta a ciência; estuda as manifestações do pensamento e
cria a instrução; especializa o trabalho e faz a indústria; relaciona as imposições do
comércio e controla a economia.
Claramente, nós, os espíritos em aperfeiçoamento, no aperfeiçoamento
terrestre, conseguimos alterar ou manobrar as energias e os seres inferiores do orbe a
que transitoriamente, nos ajustamos, e do qual nos é possível catalogar os
impróprios da luz infinita, estuantes no Universo.

20 – Fr ancisco Cândido Xavier

À face disso, não obstante sustentados pelo Apoio Divino, nas lides
educativas que nos são necessárias, o aprimoramento moral corre por nossa conta.
O professor ensina, mas o aluno deve realizar­se.
Os espíritos superiores nos amparam. e esclarecem, no entanto, é disposição
da Lei que cada consciência responda pelo próprio destino.
Meditemos nisso, valorizando as oportunidades em nossas mãos.
Por muito alta que seja a quota de trabalho corretivo que tragas dos
compromissos assumidos em outras reencarnações, possuis determinadas sobras de
tempo — do tempo que é patrimônio igual para todos —, e com o tempo de que
dispões, basta usares sabiamente a vontade, que tanta vez manejamos para agravar
nossas dores, a fim de te consagrares ao serviço do bem e ao estudo iluminativo,
quando quiseres, como quiseres, onde quiseres e quanto quiseres, melhorando­te
sempre.

21 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

7
Ante o livre arbítrio
“Nada te admires de que eu te haja dito ser preciso que
nasças de novo.”
J esus (João, 3:7)

“Não há, pois, duvidar de que sob o nome de
r essur r eição o pr incipio do r eencar nação er a ponto de uma dos
crenças fundamentais dos judeus, ponto que J esus e as
pr ofetas confir mar am de modo for mal; donde se segue que
negar a reencar nação é negar as palavr as do Cr isto.”
(Cap. IV, Item 16)

Surgem, aqui e ali, aqueles que negam o livre arbítrio, alegando que a
pessoa no mundo é tão independente quanto o pássaro no alçapão.
E, justificando a assertiva, mencionam a junção compulsória do espírito ao
veiculo carnal, os constrangimentos da parentela, as convenções sociais, as
preocupações incessantes na preservação da energia corpórea, as imposições do
trabalho e a obediência natural aos regulamentos constituídos para a garantia da
ordem terrestre, esquecendo­se de que não há escola sem disciplina.
Certamente, todos os patrimônios da civilização foram erigidos pelas
criaturas que usaram a própria liberdade na exaltação do bem, no entanto, para fixar
as realidades do livre arbítrio examinemos o reverso do quadro.
Reflitamos, ainda que superficialmente, em nossos irmãos menos felizes,
para recolher­lhes a dolorosa lição. Pensemos no desencanto daqueles que
amontoaram moedas, por longo tempo, acumulando o suor dos semelhantes, em
louvor da própria avareza, e sentem a aproximação da morte, sem migalha de luz
que lhes mitigue as aflições nas trevas...
Imaginemos o suplicio dos que trocaram veneráveis encargos por
fantasiosos enganos, a despertarem no crepúsculo da existência, qual se fossem
arremessados, sem perceber a secura asfixiante de escabroso deserto.
Ponderemos a tortura dos que abusaram da inteligência, reconhecendo, à
margem da sepultura, os deprimentes resultados do desprezo com que espezinharam,
a dignidade humana...
Consideremos o martírio dos que desvirtuaram a fé religiosa, anulando­se
no isolamento improdutivo, ao repararem, no término da estância terrestre, que
apenas disputaram a esterilidade do coração.

22 – Fr ancisco Cândido Xavier

Meditemos no remorso dos que se renderam à delinquência, hipnotizados
pela falsa adoração a si mesmos, acordando abatidos e segregados no fundo das
penitenciárias de sofrimento.
Ninguém pode negar que todos eles, imanizados ao cativeiro da angústia,
eram livres... Conquanto os empeços do aprendizado na experiência física eram
livres para construir e educar, entender e servir.
Eis porque a Doutrina Espírita fulge, da atualidade, diante da mente
humana, auxiliando­nos a descobrir os Estatutos Divinos, funcionando em nós
próprios, no foro da consciência, a fim de aprendermos que a liberdade de fazer o
que se quer está condicionada à liberdade de fazer o que se deve.
Estudemos os princípios da reencarnação, na lei de causa e efeito, à luz da
justiça e da misericórdia de Deus e perceberemos que mesmo encarcerados agora em
constringentes obrigações, estamos intimamente livres para aceitar com respeito e
humildade as determinações da vida, edificando o espírito de trabalho e
compreensão naqueles que nos observam e nos rodeiam, marchando,
gradativamente, para a nossa emancipação integral, desde hoje.

23 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

8
Instituto de tratamento
“O que é nascido da carne é carne e o que é nascido do
Espírito é espírito.”
Jesus (João, 3: 6)

“Os laços de família não sofr em destr uição alguma
com a r eencar nação, como o pensam cer tas pessoas. Ao
contr ár io, tor nam­se mais for talecidos e aper tados. O princípio
oposto, sim, os destr ói.?”
(Cap. IV, Item 18)

Atingindo o Plano Espiritual, depois da morte, sentimentos indefiníveis nos
senhoreiam o coração.
Nos recessos do espírito, rebentam mágoas e júbilos, poemas de ventura e
gritos de aflição, cânticos de louvor pontilhados de fel e brados de esperanças que se
calam, de súbito, no gelo do sofrimento.
Rimos e choramos, livres e presos, triunfantes e derrotados, felizes e
desditosos...
Bênçãos de alegria, que nos clareiam. pequeninas vitórias alcançadas,
desaparecem, de pronto, no fundo tenebroso das quedas que nos marcaram a vida.
Suspiramos pela ascensão sublime, sedentos de comunhão com as entidades
heróicas que nos induzem aos galardões fulgentes dos cimos, todavia, trazemos o
desencanto das aves cativas e mutiladas.
Ao invés de asas, carregamos grilhões, na penosa condição de almas
doentes...
Na concha da saudade, ouvimos as melodias que irrompem das vanguardas
de luz, entretecidas na glória dos bem­aventurados, no entanto, austeras
admoestações nos chegam da Terra pelo sem­fio da consciência...
Nas faixas do mundo somos requisitados pelas obrigações não cumpridas.
Erros e deserções clamam dentro de nós, pedindo reparos justos...
Longe das esferas superiores que ainda não merecemos e distanciados das
regiões positivamente inferiores em que nossas modestas aquisições evolutivas
encontraram inicio, concede­nos, então, a Providência Divina, o refúgio do lar, entre
as sombras da Terra e as rutilâncias do Céu, por instituto de tratamento, em que se
nos efetive a necessária restauração.

24 – Fr ancisco Cândido Xavier

É assim que reencarnados em nova armadura física, reencontramos
perseguidores e adversários, credores e cúmplices do pretérito, na forma de parentes
e companheiros para o resgate de velhas contas.
Nesse cadinho esfervilhante de responsabilidades e inquietações, afetos
renovados nos chamam ao reconforto, enquanto que aversões redivivas nos pedem
esquecimentos...
A vista disso, no mundo, por mais atormentado nos seja o ninho familiar
abracemos nele a escola bendita do reajuste onde temporariamente exercemos o
oficio da redenção.
Conquanto crucificados em suplícios anônimos atados a postes de sacrifício
ou semi­asfixiado no pranto desconhecido das grandes humilhações, saibamos
sustentar­lhe a estrutura moral, entendendo e servindo, mesmo à custa de lágrimas,
porque é no lar, esteja ele dependurado na crista de arranha­céus, ou na choça tosca
de zinco, que as leis da vida nos oferecem as ferramentas de amor e da dor para a
construção e reconstrução do próprio destino entregando­nos, de berço em berço, ao
carinho de Deus que verte inefável pelo colo das mães.

25 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

9
O remédio justo
“Bem­aventurados os que choram porque serão consolados.”
J esus (Mateus, 5:4)

“Por estas palavr as: ‘Bem­aventur ados os aflitos, pois
que ser ão consolados’, J esus aponta a compensação que hão de
ter os que sofr em e a resignação que leva o padecente a
bendizer do sofr imento, come pr elúdio da cur a.”
(Cap. V, Item 12)

Perguntas, muitas vezes, pela presença dos espíritos guardiões, quando tudo
indica, que forças contrárias às tuas noções de segurança e conforto, comparecem,
terríveis, nos caminhos terrestres.
Desastres, provações, enfermidades e flagelos inesperados arrancam­te
indagações aflitivas.
Onde os amigos desencarnados que protegem as criaturas?
Como não puderam prevenir certos transes que te parecem desoladoras
calamidades?
Se aspiras, no entanto, a conhecer a atitude moral dos espíritos benfeitores,
diante dos padecimentos desse matiz, consulta os corações que amam
verdadeiramente na Terra.
Ausculta o sentimento das mães devotadas que bendizem com lágrimas as
grades do manicômio para os filhos que se desvairaram no vicio, de modo a que não
se transfiram da loucura à criminalidade confessa.
Ouve os gemidos de amargura suprema dos pais amorosos que entregam os
rebentos, do próprio sangue no hospital, para que lhes seja amputado esse ou aquele
membro do corpo, a fim de que a moléstia corruptora, a que fizeram jus pelos erros
do passado, não lhes abrevie a existência.
Escuta as esposas abnegadas, quando compelidas a concordarem chorando
com os suplícios do cárcere para os companheiros queridos, evitando­se­lhes a
queda, em fossas mais profundas de delinqüência.
Perquire o pensamento dos filhos afetuosos, ao carregarem, esmagados de
dor, os pais endividados em doenças infecto­contagiosas na direção das casas de
isolamento, a fim de que não se convertam em perigo para a comunidade.
Todos eles trocam as frases de carinho e os dedos veludosos pelas palavras
e pelas mãos de guardas e enfermeiros, algumas vezes desapiedados e frios, embora

26 – Fr ancisco Cândido Xavier

continuem mentalmente jungidos aos seres que mais amam, orando e trabalhando
para que lhes retornem ao seio.
Quando vejas alguém submetido aos mais duros entraves, não suponhas que
esse alguém permaneça no olvido por parte dos benfeitores espirituais que lhe
seguem a marcha.
O amor brilha e paira sobre todas as dificuldades, à maneira do sol que
paira e brilha sobre todas as nuvens.
Ao invés de revolta e desalento, oferece paz e esperança ao companheiro
que chora, para que, à frente de todo mal, todo o bem prevaleça.
Isso porque onde existem almas sinceras, à procura do bem, o sofrimento é
sempre o remédio justo da vida para que, junto delas, não suceda o pior.

27 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

1O
Perante o corpo
“Vós sois a sal da Terra; e se a sal for insípido, com que
se há de salgar?”
J esus (Mateus, 5: 13)

“Tor tur ar e martirizar, voluntar iamente, o vaso cor po
é contr ariar a lei de Deus que vos dá meios de sustentá­lo e
for talecer . Enfr aquecê­lo sem necessidade é um ver dadeir o
suicídio. Usai, mas não abuseis, tal a lei.”
(Cap. 5, Item 26)

Freqüentemente atribuís ao corpo as atitudes menos felizes que te induzem
à queda moral e, por vezes, diligencias enfraquecê­lo ou flagelá­lo, a pretexto de
evitar tentações.
Isso, porém, seria o mesmo que espancar o automóvel porque o motorista
dementado se dispusesse a utilizá­lo num crime, culpando­se a máquina pelos
desvios do condutor.
Muitos relacionam as doenças que infelicitam o corpo, quase todas por
desídia do próprio homem, olvidando, contudo, que todos os patrimônios visíveis da
Humanidade na Terra, foram levantados através dele.
Sócrates legou­nos ensinamentos filosóficos de absoluta originalidade, mas
não conseguiria articulá­los sem o auxilio da boca.
Miguel Angel (Michelangelo) plasmou obras­primas, imortalizando o
próprio nome, entretanto, não lograria concretizá­las sem o uso dos braços.
Desde Colombo, arriscando­se ao grande oceano para descortinar terras
novas, aos astronautas dos tempos modernos, que se lançam arrojadamente no
espaço cósmico, é com os implementos físicos que se dirigem os engenhos de
condução.
Da prensa de Gutenberg às rotativas de hoje, ninguém compõe uma página
sem que as mãos funcionem ativas.
Do alfinete ao transatlântico e do alfabeto a universidade, no planeta
terrestre, tudo, efetivamente, é levado a efeito pelo espírito mas por intermédio do
corpo. E, sem dúvida que pensamentos e planos sublimes, ainda agora, fulguram em
torno dos homens com respeito à grandeza das civilizações do porvir, contudo, essas
idéias gloriosas estão para a realidade humana, assim como a sinfonia na pauta está

28 – Fr ancisco Cândido Xavier

para a música no instrumento. Do ponto de vista físico, é necessário que a
inteligência lhes dá o curso necessário e a devida interpretação.
És um espírito eterno, em serviço temporário no mundo. O corpo é teu
refúgio e teu bastão, teu vaso e tua veste, tua pena e teu buril, tua harpa e tua enxada.
Abençoa, pois, o teu corpo e ampara­lhe as energias para que ele te abençoe
e te ampare, no desempenho de tua própria missão.

29 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

11
Em louvor da alegria
“Bem­aventurados, vós, que agora chorais, porque rireis.”
J esus (Lucas, 6: 21)

“Lembr ai­vos de que, dur ante a vosso degr edo na
Terr a, tendes que desempenhar uma missão de que não
suspeitas, quer dedicando­vos à vossa família, quer cumpr indo
as diver sas obr igações que Deus vos confiou.”
(Cap. V, Item 25)

Nos dias em que a experiência terrestre se faça amargosa e difícil, não
convertas a depressão em veneno.
Quando a aflição te ronda o caminho, anuncias trazer o espírito carregado
de sombra como quem se encontra ausente do lar, ansiando, regresso, entretanto,
isso não é motivo para que te precipites no desânimo arrasador.
Acusas­te em trevas e podes mentalizar com a própria cabeça luminosos
pensamentos de otimismo e fraternidade ou retratar nas pupilas o fulgor do sol e a
beleza das flores.
Entregas­te à mudez, proclamando não suportar os conflitos que te rodeiam
e nada te impede abrir a boca, a fim de pronunciar a frase de reconforto e
apaziguamento.
Asseveras que o mundo é imenso vale de lágrimas, cruzando os braços para
chorar os infortúnios da Terra e possuis duas mãos por antenas de amor capazes de
improvisar canções de felicidade e esperança no trabalho pessoal em favor dos que
sofrem.
Trancas­te em aposento solitário para a cultura da irritação alegando que os
melhores amigos te não entendem e perdes horas inteiras de pranto inútil e senhorias
dois pés, à maneira de alavancas preciosas prontas a te transportarem na direção dos
que atravessam provações muito mais dolorosas que as tuas, junto dos quais um
minuto de tua conversação ou leve migalha do que te sobra te granjeariam a
compreensão e a simpatia de enorme família espiritual.
Em verdade, existe a melancolia edificante, expressando saudade da Vida
Superior, contudo aqueles que a registram no âmago do próprio ser, consagram­se
com redobrado fervor ao serviço do bem, preparando no próprio coração a nesga de
céu, suscetível de identificá­los ao plano celestial que esperam, ansiosos, suspirando

30 – Fr ancisco Cândido Xavier

pelo reencontro com os entes que mais amam. Ainda assim, é imperioso arredar de
nós o hábito da tristeza destrutiva, como quem guerreia o culto do entorpecente.
Espíritos vinculados às diretrizes do Cristo não podemos olvidar que o
Evangelho, considerado em todos os tempos como sendo um livro de dor, por
descrever obstáculos e perseguições, dificuldades e martírios sem conta, começa
exalçando a grandeza de Deus e a boa vontade entre os homens, através de cânticos
jubilosos e termina com a sublime visão da Humanidade futura, na Jerusalém
assentando­se, gloriosa, na alegria sem fim.

31 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

12
Nós e o Mundo
“Dai e ser­vos­á dado”
J esus (Lucas, 6: 38)

“Vós, por ém, que vos r etir ais do mundo, par a Me
evitar as seduções e viver no insulamento, que utilidade tendes
na Terr a? Onde a vossa cor agem nas pr ovações, uma vez que
fugis à luta e deser tais a combate?”
(Cap.O5, Item 26)

Muitos religiosos afirmam que o mundo é poço de tentações e culpas,
procurando o deserto para acobertar a pureza, entretanto, mesmo ai, no silencioso
retiro em que se entregam a perigoso ócio da alma, por mais humildes se façam,
comem, os frutos e vestem a estamenha que o mundo lhes oferece.
Muitos escritores alegam que o mundo é vasto arsenal de incompreensão e
discórdia, viciação e delinqüência, Como quem se vê diante de um serpentário,
contudo, é no mundo que recolhem o precioso material em que gravam as próprias
idéias e encontram os leitores que lhes compram os livros.
Muitos pregadores clamam que o mundo é vale de malicia e perversidade,
qual se as criaturas humanas vivessem mergulhadas em piscina de lodo, todavia, é
no mundo que adquirem os conhecimentos com que ornam o próprio verbo e acham
os ouvintes que lhes registram respeitosamente a palavra.
Muitas pessoas dizem que o mundo é antro de perdição em que as trevas do
mal senhoreiam a vida, no entanto, é no mundo que receberam o regaço materno
para tomarem o arado da e experiência é no mundo que se nutrem confortavelmente
a fim de demandarem mais altos planos evolutivos.
O mundo, porém, obra­prima da Criação, indiferentes às acusações
gratuitas que lhe são desfechadas, prossegue florindo e renovando, guiando o
progresso e sustentando as esperanças da Humanidade.
Fugir de trabalhar e sofrer no mundo, a título de resguardar a virtude, é
abraçar o egoísmo mascarado de santidade.
O aluno diplomado em curso superior não pode criticar a bisonhice das
mentes infantis, reunidas nas linhas primárias da escola.
Os bons são realmente bons se amparam os menos bons.
Os sábios fazem jus à verdadeira sabedoria se buscam dissipar a névoa da
ignorância.

32 – Fr ancisco Cândido Xavier

O Espírita, na essência, é o cristão chamado a entender e auxiliar.
Doemos, pois, ao mundo ainda que seja o mínimo do máximo que
recebemos dele, compreendendo e servindo aos outros, sem atribuir ao mundo os
erros e desajustes que estão em nós.

33 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

13
Na hora da tristeza
“Vós sois a luz do mundo”
J esus (Mateus, 5: 14)

“Não digais, pois, quando vir des atingido um de vossos
ir mãos: ‘É a justiça de Deus, Impor ta que siga o seu cur so’.
Dizei antes: ‘Vejamos que meios o Pai miser icor dioso me pôs
ao alcance par a suavizar a sofr imento do meu ir mão’.”
(Cap. V, Item 27)

Entraste na hora do desalento, como se te avizinhasses de um pesadelo.
Indefinível suplicio moral te impele ao abatimento, magoas antigas surgem
à tona.
Sentes­te à feição do viajor, para cuja sede se esgotaram as derradeiras
fontes do caminho.
Experimentas o coração no peito, qual pássaro fatigado, ao sacudir, em vão,
as grades do cárcere.
Ainda assim, não permitas que a ansiedade te lance à tristeza inútil.
Se a incompreensão alheia te azedou o pensamento, recorda os
companheiros enfermos ou mutilados, quando não conhecem a própria situação,
qual seria de desejar e prossegue servindo, a esperar pelo tempo que lhes dará
reajuste.
Se amigos te abandonaram em árduas tarefas, à caça de considerações que
lhes incensem a personalidade, medita nas crianças afoitas, empenhadas a jogos e
distrações nos momentos do estudo, e prossegue servindo, a esperar pelo tempo, que
a todos renovará na escola da experiência.
Se deixaste entes queridos ante a cinza do túmulo, convence­te de que todos
eles continuam redivivos, no plano espiritual, dependendo, quase sempre, de tua
conformação para que se refaçam, e prossegue servindo, a esperar pelo tempo, que
te propiciará, mais além, o intraduzível consolo do reencontro.
Se o fardo das próprias aflições te parece excessivamente pesado, reflete
nos irmãos desfalecentes da retaguarda, para quem uma simples frase reconfortante
de tua boca é comparável a facho estelar, nas trevas em que jornadeiam, e prossegue
servindo, a esperar pelo tempo, que, no instante oportuno, a cada problema
descortinará solução.

34 – Fr ancisco Cândido Xavier

Lembra­te de que podes ser, ainda hoje, o raciocínio para os que se
dementaram na invigilância, o apoio dos que tropeçam na sombra, o socorro aos
peregrinos da estrada que a penúria recolhe nas pedreiras do sofrimento, o amparo
dos que choram em desespero e a voz que se levante para a defesa de injustiçados e
desvalidos.
Não te detenhas para relacionar dissabores.
Segue adiante e se lágrimas te encharcam a ponto de sentires a noite dentro
dos olhos, entrega as próprias mãos nas mãos de Jesus e prossegue servindo, na
certeza de que a vida faz ressurgir o pão da terra lavrada e de que o sol de Deus,
amanhã, nos trará novo dia.

35 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

14
Cristãos sem Cristo
“Vinde a mim, todos vós que estais aflitos e
sobrecarregados que eu vos aliviarei.”
J esus (Mateus, 11: 28)

“Assim, o Espir itismo r ealiza o que J esus disse do
Consolador pr ometido: conhecimento das cousas, fazendo que
o homem saiba donde vem par a onde vai e por que está na
Terr a; atrai par a os ver dadeir os pr incípios da lei de Deus,
consola pela fé e pela esper ança”.
(Cap. VI, Item 4)

Reverencia o Divino Mestre, com todas as forças da alma, entretanto, não
menosprezes honrá­lo na pessoa dos semelhantes.
Guarda­lhe as memórias entre flores de carinho, mas estende os braços aos
que clamam por ele, entre os espinhos da aflição.
Esculpe­lhe as reminiscências nas obras­primas da estatutária, sem qualquer
intuito de idolatria, satisfazendo aos ideais de perfeição que a beleza te arranca aos
sonhos de arte, no entanto, socorre, pensando nele, aos que passam diante de ti,
retalhados pelo cinzel oculto do sofrimento.
Imagina­1he o semblante aureolado de amor, ao fixá­lo nas telas em que se
te corporifiquem os anseios de luz, mas suaviza o infortúnio dos que esperam por
ele, nos quadros vivos da angústia humana.
Proclama­lhe a glória invencível no verbo eloqüente, mas deixa que a
sinceridade e a brandura te brilhem na boca, serenando, em seu nome, os corações
atormentados que duvidam e se perturbam entre as sombras da Terra.
Grava­lhe os ensinamentos inesquecíveis, movimentando a pena que te
configura as luminosas inspirações, no entanto, assinala as diretrizes dele com, a
energia renovadora dos teus próprios exemplos.
Dedica­lhe os cânticos de fidelidade e louvor que te nascem da gratidão,
mas ouve os apelos dos que jazem detidos nas trevas, suplicando­lhe liberdade e
esperança.
Busca­lhe a presença, no culto da prece, rogando­lhe apoio e consolação,
no entanto, oferece­lhe mãos operosas no auxílio aos que varam o escuro labirinto
da agonia moral, para os quais essa ou aquela ninharia de tuas facilidades constitui
novo estímulo à paciência.

36 – Fr ancisco Cândido Xavier

Através de numerosas reencarnações, temos sido cristãos sem Cristo.
Conquistadores, não nos pejávamos de implorar­lhe patrocínio aos excessos
do furto.
Latifundiários cruéis, não nos envergonhávamos de solicitar­lhe maior
numero de escravos que nos atendessem ao despotismo, em clamorosos sistemas de
servidão.
Piratas, dobrávamos insensatamente os joelhos para agradecer­lhe a presa
fácil.
Guerreiros, impetrávamos dele, em absoluta insanidade, nos inspirasse o
melhor modo de oprimir.
Agora que a Doutrina Espírita no­lo revela, por mentor claro e direto da
alma, ensinando­nos a responsabilidade de viver, é imperioso saibamos dignificá­lo
na própria consciência, acima de demonstrações exteriores, procurando refleti­lo em
nós mesmos.
Entretanto, para, que isso aconteça, é preciso, antes de tudo, matricular o
raciocínio na escola da caridade, que será sempre a mestra sublime do coração.

37 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

15
Espíritas, instrui­vos!
“Mas aquele Consolador, o Santo Espírito que o Pai
enviará em meu nome, esse vos ensinará todas as cousas e vos
fará lembrar de tudo quanto vos tenho dito.”
J esus (João, 14:26)

“Espír itas, amai­vos! Este o pr imeir o ensino! Instr ui­
vos, este o segundo.”
(Cap. V1, Item 5)

Prevenir e recuperar são atitudes que se ampliam entre os homens, à medida
que se acentua o progresso da Humanidade.
Aparecem noções de civilização e responsabilidade e levantam­se idéias de
burilamento e defesa.
Quanto pudermos, porém, não os restrinjamos ao amparo de superfície.
Imperioso tratar as águas da fonte, no entanto, cansar­nos­emos debalde, se
não lhe resguardarmos a limpeza no nascedouro.
Educação e reeducação constituem a síntese de toda obra consagrada ao
aprimoramento do mundo.
Gastam­se verbas fabulosas em apetrechos bélicos e raro surge alguém com
bastante abnegação para despender a1gum dinheiro na assistência gratuita aos
semelhantes, para que se lhes pacifique o raciocínio conflagrado.
Espantamo­nos, diante do desajustamento juvenil, a desbordar­se em
tragédias de todos os tipos, e pouco realizamos, a fim de que a criança encontre no
lar o necessário desenvolvimento com segurança de espírito.
Monumentalizamos instituições destinadas à cura dos desequilíbrios
mentais e quase nada fazemos por afastar de nós mesmos os vícios do pensamento,
com que nos candidatamos ao controle da obsessão.
Clamamos contra os desregramentos de muitos, afirmando que a Terra está
em vias de desintegração pela ausência de valores morais e, na maioria das
circunstâncias, somos dos primeiros a exigir lugar na carruagem do excesso,
reclamando direitos e privilégios, com absoluto esquecimento de comezinhos
deveres que a vida nos preceitua.
Combatamos, sim, o câncer e a poliomielite, a ulceração e a verminose,
mas busquemos igualmente extinguir o aborto e a toxicomania, a preguiça e a

38 – Fr ancisco Cândido Xavier

intemperança que, muitas vezes, preparam a delinqüência e a enfermidade por crises
agudas de ignorância.
Para isso e para que nos disponhamos à conquista da vida vitoriosa é que o
Espírito de Verdade, nos primórdios da Codificação Kardequiana, nos advertiu
claramente: “Espíritas, instruí­vos”.

39 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

16
Ninguém é inútil
“...e aquele que a si mesmo se humilhar será exaltado.”
J esus (Lucas, 14:11)

“Ser á o maior no r eino dos Céus aquele que se
humilhar e se fizer pequeno como uma cr iança, isto é, que
nenhuma pr etensão alimentar à super ior idade ou à
infalibilidade.”
(cap. 7, Item 6)

Não aguardes aparente grandeza para ser útil. Missão quer dizer
incumbência. E ninguém existe aos ventos do acaso.
Buscando entender os mandatos de trabalho que nos competem, estudemos,
de leve, algumas lições de cousas da natureza.
A usina poderosa ilumina qualquer lugar, à longa distância, contudo, para
isso, não age por si só. Usa transformadores de um circuito a outro, alterando em
geral a tensão, e a intensidade da corrente. Os transformadores requisitam fios de
condução. Os fios recorrem à tomada de força.Isso, porém, ainda não resolve. Para
que a luz se faça, é indispensável a presença da lâmpada, que se forma de
componentes diversos.
O rio, de muito longe, fornece água limpa à atividade caseira, mas não se
projeta, desordenado, a serviço das criaturas. Cede os próprios recursos à rede de
encanamento. A rede pede tubos de formação variada. Os tubos exigem a torneira de
controle. Isso, porém, ainda não é tudo. Para que o liquido se mostre purificado,
requer o concurso do filtro.
O avião transporta o homem, de um lado para o outro da Terra, mas não é
um gigante auto suficiente. A fim de elevar­se precisa combustível. O combustível
solicita motores que o aproveitem. Os motores reclamam os elementos de que se
constituem. Isso, porém, ainda não chega. Para que a máquina voadora satisfaça aos
próprios fins, é indispensável se lhe construa adequado campo de pouso.
No dicionário das leis divinas, as nossas tarefas têm o sinônimo do dever.
Atendamos à obrigação para que fomos chamados no clima do bem.
Não te digas inútil, nem te asseveres incompetente.
Para cumprir a missão que nos cabe, não são necessários um cargo diretivo,
uma tribuna brilhante, um nome preclaro ou uma fortuna de milhões. Basta
estimemos a disciplina no lugar que nos é próprio, com o prazer de servir.

40 – Fr ancisco Cândido Xavier

17
Supercultura
“Graças te rendo, ó Pai, senhor dos Céus e da Terra,
que por haveres ocultado estas cousas aos doutos e aos prudentes
e por as teres revelado aos simples e pequeninos!”
J esus (Mateus, 11: 25)

“Homens, por que vos queixais dos calamidades que
vós mesmos amontoastes sobr e as vossas cabeças?
Despr ezastes a santa e divina mor al do Cr isto; não vos
espanteis, pois, de que a taça da iniqüidade haja tr ansbor dado
de todos os lados.”
(Cap. VII, Item 12)

Alfabetizar e instruir sempre.
Sem escola, a Humanidade se embaraçaria na selva, no entanto, é imperioso
lembrar que as maiores calamidades da guerra procedem dos louros da inteligência
sem educação espiritual.
A intelectualidade requintada entretece lauréis à civilização, mas, por si só,
não conseguiu, até hoje, frear o poder das trevas.
A supercultura, monumentalizou cidades imponentes e estabeleceu os
engenhos que as arrasam. Levantou embarcações que se alteiam como sendo
palácios flutuantes e criou o torpedo que as põe a pique. Estruturou asas metálicas
poderosas que, em tempo breve, transportam o homem, através de todos os
continentes e aprumou o bombardeiro que lhe destrói a casa.
Articulou máquinas que patrocinam o bem­estar no reduto doméstico e não
impede a obsessão que, comumente, decorre do ócio demasiado.
Organizou hospitais eficientes e, de quando a quando, lhes superlota, as
mínimas dependências com os mutilados e feridos, enfileirados por ela própria, nas
lutas de extermínio.
Alçou a cirurgia às inesperadas culminâncias e aprimorou as técnicas do
aborto. E, ainda agora, realiza incursões a pleno espaço, nos alvores da Astronáutica,
e examina do alto os processos mais seguros de efetuar aniquilamentos em massa
pelo foguete balístico.
Iluminemos o raciocínio sem descurar o sentimento.
Burilemos o sentimento sem desprezar o raciocínio.

41 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

O Espiritismo, restaurando o Cristianismo, é universidade da alma. Nesse
sentido, vale recordar que Jesus, o Mestre por excelência, nos ensinou, acima de
tudo, a viver construindo para o bem e para a verdade, como a dizer­nos que a
chama da cabeça não derrama, a luz da felicidade sem o óleo do coração.

42 – Fr ancisco Cândido Xavier

18
Pequeninos
“Em verdade vos digo que aquele que não receber o
reino de Deus coma uma criança nele não entrará.”
J esus (Marcos, 1O: 15)

“A pur eza do cor ação é insepar ável da simplicidade e
da humildade. Exclui toda idéia de egoísmo e de or gulho. Por
isso é que J esus toma a infância como emblema dessa pur eza,
do mesmo modo que a tomou como humildade.”
(Cap.8, Item 3)

No mundo, resguardamos zelosamente livros e pergaminhos, empilhando
compêndios e documentações em largas bibliotecas, que são cofres fortes do
pensamento.
Preservamos tesouros artísticos de outras eras, em museus que se fazem
riquezas de avaliação inapreciável.
Perfeitamente compreensível que assim seja.
A educação não prescinde da consulta ao passado.
Acautelamos a existência de rebanhos e plantações contra flagelos
despendendo milhões para sustar ou diminuir a força destrutiva das inundações e das
secas.
Mobilizamos verbas astronômicas, no erguimento de recursos patrimoniais,
devidos ao conforto da coletividade, tanto no sustento e defesa, das instituições,
quanto no equilíbrio e aprimoramento das relações humanas.
Claramente normal que isso aconteça.
Indispensável prover às exigências do presente com todos os elementos
necessários à respeitabilidade da vida.
Urge, entretanto, assegurar o porvir, a esboçar­se impreciso, no mundo
ingênuo da infância.
Abandonar pequeninos ao léu, na civilização magnificente da atualidade, é
o mesmo que levantar soberbo palácio, farto de viandas, abarrotado de excessos e
faiscante de luzes, relegando o futuro dono ao relaxamento e ao desespero, fora das
portas.
A criança de agora erigir­se­nos­á fatalmente em biografia e retrato depois.
Além de tudo, é preciso observar que, segundo os princípios da reencarnação, os

43 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

mesmos de hoje desempenharão, amanhã, junto de nós, a função de pais e
conselheiros, orientadores e chefes.
Não nos cansemos, pois, de repetir que todos os bens e todos os males que
depositarmos no espírito da criança ser­nos­ão devolvidos.

44 – Fr ancisco Cândido Xavier

19
Companheiros mudos
“Deixai vir a mim os pequeninos”
J esus (Marcos, 1O: 14)

“O Espír ito, pois, enverga, tempor ar iamente, a túnica
da inocência e, assim, J esus está com a ver dade, quando, sem
embar go da anterior idade da alma, toma a cr iança por
símbolo da pur eza e da simplicidade.”
(Cap. VIII, Item 4)

Com excelentes razões, mobilizas os talentos da palavra, a cada instante,
permutando impressões com os outros.
Selecionas os melhores conceitos para os ouvidos de assembléias atentas.
Aconselhas o bem, plasmando terminologia adequada para a exaltação da
virtude.
Estudas filologia e gramática, no culto à linguagem nobre.
Encontras a frase exata, no momento certo, em que externas determinado
ponto de vista.
Sabes manejar o apontamento edificante, em família.
Lecionas disciplinas diversas.
Debates problemas sociais.
Analisas os sucessos diários.
Questionas serviços públicos.
Indiscutivelmente, o verbo é luz da vida, de que o próprio Jesus se valeu
para legar­nos o Evangelho Renovador.
Entretanto, nesta, nota simples, vimos rogar­te apoio e consolação para
aqueles companheiros a quem a nossa destreza vocabular consegue servir em
sentido direto.
Comparecem, às centenas; aqui e ali...
Jazem famintos e não comentam a carência de pão.
Amargam dolorosa nudez e não reclamam contra o frio.
Experimentam agoniadas depressões morais, sem pedirem qualquer
reconforto à idéia religiosa.
Sofrem prolongados suplícios orgânicos, incapazes de recorrer
voluntariamente ao amparo da medicina.

45 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

Pensa, neles e, de coração enternecido, quanto puderes, oferece­lhes algo de
teu amor, através da peça de roupa ou da xícara de leite, do poço medicamentosa ou
do minuto de atenção e carinho, porque esses companheiros mudos e expectantes e
padecentes que não podem falar.

46 – Fr ancisco Cândido Xavier

2O
No domínio das provas
“Ai do mundo par causa dos escândalos, porque é
necessário que venham escândalos, mas ai daquele por quem o
escândalo vier.”
J esus (Mateus, 18: 7)

“É pr eciso que haja escândalo no mundo, disse J esus,
por que imper feitos como são na Ter r a, os homens se mostr am
pr opensos a pr aticar o mal, e por que, ár vor es más só maus
fr utos dão. Deve­se, pois, entender por essas palavr as que o
mal é uma conseqüência da imper feição dos homens e não que
haja, par a estes, a obr igação de praticá­lo”.
(Cap.8, Item 13)

Imaginemos um pai que, a pretexto de amor, decidisse furtar um filho
querido de toda relação com os revezes do mundo.
Semelhante rebento de tal devoção afetiva seria mantido em sistema de
exceção.
Para evitar acidentes climáticos inevitáveis, descansaria exclusivamente na
estufa durante a fase de berço e, posto a cavaleiro, de perigos e vicissitudes, mal
terminada a infância, encerrar­se ia numa cidadela inexpugnável, onde somente
prevalecesse a ternura paterna, a empolgá­lo de mimos.
Não freqüentaria qualquer educandário, a fim de não aturar professores
austeros ou sofrer a influência de colegas que não lhe respirassem o mesmo nível;
alfabetizado, assim, no reduto doméstico, apreciaria unicamente os assuntos e heróis
de ficção que o genitor lhe escolhesse.
Isolar­se­ia de todo o contacto humano para não arrostar problemas e
desconheceria todo o noticiário ambiente para não recolher informações que lhe
desfigurassem a suavidade interior.
Candura inviolável e ignorância completa.
Santa inocência e inaptidão absoluta.
Chega, porém, o dia em que o genitor, naturalmente vinculado a interesses
outros, se ausenta compulsoriamente do lar e, tangido pela necessidade, o moço é
obrigado a entrar na corrente da vida comum.

47 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

Homem feito, sofre o conflito da readaptação, que lhe rasga a carne e a
alma, para que se lhe recupere o tempo perdido, e o filho acaba, enxergando insânia
e crueldade onde o pai supunha cultivar preservação e carinho.
A imagem ilustra claramente a necessidade da encarnação e da
reencarnação do espírito nos mundos; inumeráveis da imensidade cósmica, de
maneira a que se lhe apurem as qualidades e se lhe institua a responsabilidade na
consciência.
Dificuldades e lutas semelham materiais didáticos na escola ou andaimes na
construção; amealhada a cultura, ou levantado o edifício, desaparecem uns e outros.
Abençoemos, pois, as disciplinas e as provas com que a Infinita Sabedoria
nos acrisolam as forças, enrijando­nos o caráter.
Ingenuidade é predicado encantador na personalidade, mas se o trabalho
não a transfigura em tesouro de experiência, laboriosamente adquirido, não passará
de flor preciosa a confundir­se no pó da terra, ao primeiro golpe de vento.

48 – Fr ancisco Cândido Xavier

21
Pacificação
“Bem­aventurados os pacificadores, porque serão
chamados filhos de Deus.”
J esus (Mateus, 5: 9)

“Mas que quer ia J esus dizer por estas palavr as: ‘Bem­
aventur ados os que são br andos por que possuir ão a Terr a’,
tendo r ecomendado aos homens que r enunciassem aos bens
deste mundo e havendo­lhes pr ometido os do Céu? Enquanto
aguar da os bens do Céu, tem o homem necessidade dos da
Terr a par a viver . Apenas, o que ele lhe r ecomenda é que não
ligue a estes últimos mais impor tância que aos pr imeir os.”
(Cap. 9, Item 5)

Escutaste interrogações condenatórias, em torno do amigo ausente.
Informaste algo, com discrição e bondade, salientando a parte boa que o
distingue, e, sem colocar o assunto no prato da intriga, edificaste em silêncio, a
harmonia possível.
Surpreendeste pequeninos deveres a cumprir, na esfera de obrigações que te
não competem.
Sem qualquer impulso de reprimenda, atendeste a semelhantes tarefas, por
ti mesmo, na certeza de que todos temos distrações lamentáveis.
Anotaste a falta do companheiro.
Esqueceste toda preocupação de censura, diligenciando substitui­o em
serviço, sem alardear, superioridade.
Assinalaste o erro do vizinho.
Foges de divulgar­lhe a infelicidade e dispões­te a auxiliá­lo no momento
preciso, sem exibição de virtude.
Recebeste queixas amargas a te ferirem injustamente.
Sabes ouvi­las com paciência, abstendo­te de impelir os irmãos do caminho
às teias da sombra, trabalhando sinceramente por desfazê­las.
Caluniaram­te abertamente, incendiando­te a vida.
Toleras serenamente todos os golpes, sem animosidade ou revide e,
respondendo com mais ampla abnegação, no exercício das boas obras, dissipas a
conceituação infeliz dos teus detratores.

49 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

Descobriste a existência de companheiros iludidos ou obsedados que se
fazem motivos de perturbação ou de escândalo, no plantio do bem ou na seara da
luz.
Decerto, não lhes aplaudes a inconsciência, mas não lhes agravas o
desequilíbrio, através do sarcasmo, e oras por eles, amparando­lhes o reajuste, pelo
pensamento renovador.
Se assim procedes, classificas­te, em verdade, entre os pacificadores
abençoados pelo Divino Mestre, compreendendo, afinal, que a criatura humana,
isoladamente, não consegue garantir a paz do mundo, no entanto, cada um de nós
pode e deve manter a paz dentro de si.

50 – Fr ancisco Cândido Xavier

22
Amenidade
“Bem­aventurados os mansos porque eles herdarão a Terra.”
J esus (Mateus, 5: 5)

“A benevolência par a com as seus semelhantes, fr uto
do amor ao pr óximo, pr oduz a afabilidade e a doçur a, que lhe
são as for mas de manifestar ­se.”
(Cap. 9, Item 6)

Surgem, sim, as ocasiões em que todas as forças da alma se fazem tensas,
semelhando cargas de explosivos, prestes a serem detonadas pelo gatilho da boca...
Momentos de reação, diante do mal, em que a fagulha da mágoa, assoma do
intimo, aviventada pelo sopro do desespero. Entretanto, mesmo que a indignação se
te afigure justificada, reflete para falar.
A palavra não foi criada para converter­se em raio da morte.
Imagina­te no lugar do interlocutor. Se houve deficiência no concurso de
outrem, recorda os acontecimentos em que o erro impensado te marcou a presença;
se algum companheiro falhou involuntariamente na obrigação, pensa nas horas
difíceis em que não pudeste guardar felicidade ao dever.
Em qualquer obstáculo, pondera que a cólera é bomba de rastilho curto,
comprometendo a estabilidade e a elevação da vida onde estoura.
Indiscutivelmente, o verbo foi estabelecido para que nos utilizemos dele. O
silêncio é o guardião da serenidade, todavia, nem sempre consegue tomar­lhe as
funções.
Isso, porém, não nos induz a transfigurar a cabeça num vulcão em
movimento, arremessando lavas de azedume e inquietação.
Conquanto se nos imponha dias de franqueza e esclarecimento, é possível
equacionar, harmoniosamente, os mais intrincados problemas sem adicionar o fogo
da violência às parcelas da lógica.
Dominemo­nos para que possamos controlar circunstâncias, chefiemos as
nossas emoções, alinhando­as na estrada do equilíbrio e do discernimento, de modo
a que nossa frase não resvale na intemperança.
Guardar o silêncio, quando preciso, mas falar sempre que necessário a
desfazer enganos e a limpar raciocínios, entendendo, porém, que Jesus não nos
confiou a verdade para transformá­la numa pedra sobre o crânio alheio e sim num
clarão que oriente aos outros e alumie a nós.

51 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

23
Nos domínios da paciência
“Assim resplandeça a vossa luz diante dos homens, para
que vejam as vossas boas obras e glorifiquem o vosso Pai que
está nos Céus.”
J esus (Mateus, 5:16)

“Sede pacientes. A paciência também é uma car idade
e deveis pr aticar a lei de caridade ensinada pelo Cr isto,
enviado de Deus.”
(Cap. 9, Item 7)

Em muitos episódios constrangedores, admitimos que paciência é cruzar os
braços e gemer passivamente em preguiçosa lamentação. Noutros lances da luta com
que somos defrontados por manifestações de má fé, a raiarem por dilapidações
morais inomináveis, supomos que paciência é tudo deixar como está para ver como
fica.
Isso, porém, constará das lições da vida ou da natureza?
Células orgânicas, quando ocorrem acidentes ao veiculo físico, estabelecem
processos de defesa, trabalhando mecanicamente na preservação da saúde corpórea,
enquanto isso lhes é possível.
Vegetais humildes devastados no tronco, não renunciam à capacidade de
resistência e, enquanto dispõem das possibilidades necessárias, regeneram os
próprios tecidos, preenchendo as finalidades a que se destinam.
Paciência não é conformismo; é reconhecimento da dificuldade existente,
com a disposição de afastá­la sem atitude extremista. Nem deserção da esfera de luta
e nem choro improfícuo na hora do sofrimento.
Sejam como sejam os entraves e as provações, a paciência descobre o
sistema de removê­los.
Em assim, nos externando não nos referimos à complacência culposa que
deita um sorriso blandicioso para a leviandade fingindo ignorá­la. Reportamo­nos à
compreensão que identifica a situação infeliz e articula meios de solucionar­lhe os
problemas sem alardear superioridade.
Paciência, no fundo, é resignação quando as injúrias sejam desferidas
contra nós em particular, mas sempre que os ataques sejam dirigidos contra os
interesses do bem de todos, paciência e perseverança tranqüila no esclarecimento
geral, conquanto semelhante atitude, às vezes, nos custe sacrifícios imensos.

52 – Fr ancisco Cândido Xavier

Jesus foi a paciência sem lindes, no entanto, embora suportasse sereno
todos os golpes que lhe foram endereçados, pessoalmente preferiu aceitar a morte na
cruz a ter de aplaudir o erro ou acumpliciar­se com o mal.

53 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

24
Verbo nosso
“Eu, porém, vos digo que qualquer que, sem motivo, se
encolerizar contra seu Irmão será réu de juízo”
J esus (Mateus, 5:22)

“O cor po não dá cóler a àquele que não na tem, do
mesmo modo que não dá os outr os vícios. Todas as vir tudes e
todos os vícios são inerentes ao Espírito.”
(Cap. 1O, Item 1O)

Ainda as palavras.
Velho tema, dirás.
E sempre novo, repetiremos.
A que existem palavras e palavras.
Conhecemos aquelas que a filologia reúne, as que a gramática disciplina, as
que a praxe entretece e as que a imprensa enfileira...
Referir­nos­emos, contudo, ao verbo arroja de nós, temperado na boca com
os ingredientes da emoção, junto ao paladar daqueles que nos rodeiam. Verbo que
nos transporta o calor do sangue e a vibração dos nervos, o açúcar do entendimento
e o sal do raciocínio. Indispensável articulá­lo, em moldes de firmeza e
compreensão, a fim de não resvale fora do objetivo.
No trabalho cotidiano, seja ele natural quanto o pão simples no serviço da
mesa; no intercâmbio afetivo, usemo­lo à feição de água pura; nos instantes graves,
façamo­lo igual ao bisturi do cirurgião que se limita, prudente, à incisão na zona
enfermiça, sem golpes desnecessários; nos dias tristes, tomemo­lo por remédio
eficiente sem fugir à dosagem.
Palavras são agentes na construção de todos os edifícios da vida.
Lancemo­las na direção dos outros, com o equilíbrio e a tolerância com que
desejamos venham elas até nós.
Sobretudo, evitemos a ironia.
Todo sarcasmo é tiro a esmo.
E sempre que irritação nos visite, guardemo­nos em silêncio, de vez que a
cólera é tempestade magnética, no mundo da alma, e qualquer palavra que
arremessamos no momento da cólera, é semelhante ao raio fulminatório que
ninguém sabe onde vai cair.

54 – Fr ancisco Cândido Xavier

25
Donativo da alma
“Bem­aventurados os que são misericordiosos, porque
alcançarão misericórdia.”
J esus (Mateus, 5:7)

“A miser icór dia é o complemento da br andur a,
por quanto aquele que não for miser icor dioso não poder á ser
br ando e pacifico.”
(cap. 1O, Item 4)

Reflete nas provações alheias e auxilia incessantemente.
Louvado para sempre o trabalho honesto com que te dispões a minorar as
dificuldades dos semelhantes, ensinando­lhes a encontrar a felicidade, através do
esforço digno.
Bendita a moeda que deixas escorregar nas mãos fatigadas que se
constrangem a implorar o socorro publico.
Inesquecível a operação da beneficência, com a qual te desfazes de recursos
diversos para que não haja penúria na vizinhança.
Abençoado o dia de serviço gratuito que prestas no amparo aos
companheiros menos felizes.
Enaltecido o devotamento que empregas na instrução aos viajores do
mundo, que ainda se debatem nos labirintos da ignorância.
Glorificado o conselho fraterno com que te decides a mostrar o melhor
caminho. Santo o remédio com que alivias a dor.
Inolvidáveis todos os investimentos que realizes no Instituto Universal da
Providência Divina, quando entregas a beneficio dos outros o concurso financeiro, a
página educativa, a peça de roupa, o litro de leite, o cobertor aconchegante, o
momento de consolo, o gesto de solidariedade, o prato de pão...
Não se pode esquecer que Jesus consignou por crédito sublime da alma, no
Reino de Deus, o simples copo de água que se dê no mundo em seu nome.
Entretanto, mil vezes bem­aventurada seja cada hora de tua paciência diante
daqueles que não te compreendam ou te esqueçam, te firam ou te achincalhem,
porque a paciência, invariavelmente feita de bondade e silêncio, abnegação e
esquecimento do mal, é donativo essencialmente da alma, benção da fonte divina, do
amor, que jorra das nascentes do sacrifício, seja formada no suor da humildade ou
no pranto oculto do coração.

55 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

26
Falar
“Seja, porém, o vosso falar: Sim, sim. Não, não...”
J esus (Mateus, 5:37)

“Espír itos: quer emos falar ­vos hoje da indulgência,
sentimento doce e fr ater nal, que todo homem deve alimentar
par a com seus ir mãos, mas do qual, bem poucos fazem uso.”
(Cap. 1O, Item 16)

Falando, construímos.
Não admitas em tua palavra o corrosivo da malicia ou o azinhavre da
queixa.
Fala na bondade de Deus, na sabedoria do tempo, na beleza das estações,
nas reminiscências alegres, nas induções ao reconforto.
Nos lances difíceis, procura destacar os ângulos capazes de inspirar
encorajamento e esperança.
Não te refiras a sucessos calamitosos, senão quando estritamente necessário
e ora em silêncio por todos aqueles que lhes sofreram o impacto doloroso. Tanta vez
acompanhas com reverente apreço os que tombam em desastre natural!...
Homenageia igualmente com. a tua compaixão respeitosa os que resvalam em queda
moral, escabroso infortúnio do coração!...
Se motivos surgem para admoestações, cumpre o dever que te assiste, mas
lembra que o estopim é suscetível de ser apagado antes da explosão e reprime os
ímpetos de fúria, antes que estourem na cólera. Em várias circunstâncias, a
indignação justa é chamada à reposição do equilíbrio, mas deve ser dosada como o
fogo, quando trazido ao refúgio doméstico para a execução da limpeza, sem que por
isso, tenhamos necessidade de consumir a casa em labaredas de incêndio.
Larga à sombra de ontem os calhaus que te feriram... A noite já passou na
estrada que percorreste e o sol do novo dia nos chama à incessante transformação.
Conversa em trabalho renovador e louva a amizade santificante. Não te
detenhas em demasia sobre mágoas, doenças, pesadelos, profecias temerárias e
impressões infelizes; dá­lhes apenas breve espaço mental ou verbal, semelhante
àquele de que nos utilizamos para afastar um espinho ou remover uma pedra.
Não comentes o mal, senão para exaltar o bem, quando seja possível extrair
essa ou aquela lição que ampare a quem te ou a quem ouve, enobrecendo a vida.

56 – Fr ancisco Cândido Xavier

Junto do desespero, providencia o consolo sem a pretensão de ensinar e
renteando com a penúria, menciona as riquezas que a Bondade Divina espalha a
mancheias, em beneficio de todas as criaturas sem desconsiderar a dor dos que
choram.
Ilumina a palavra. Deixa que ela te mostre a compreensão e o amor onde
passes, sem olvidar o esclarecimento e sem prejudicar a harmonia. O Cristo edificou
o Evangelho por luz inapagável nas sombras do mundo não somente agindo, mas
conversando também.

57 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

27
Na luz da indulgência
“E se ao que quiser pleitear contigo tirar­te o vestido,
larga­lhe também a capa”
J esus (Mateus, 5: 4O)

“Sede indulgentes com as faltas alheias, quaisquer que
elas sejam; não julgueis com sever idade senão as vossas
pr ópr ias ações e o Senhor usar á da Indulgência convosco,
como de indulgência houver des usado par a com os outr os.”
(Cap.1O, Item 17)

Anseias pela vitória do bem, contudo, acende a luz da indulgência para
fazê­lo com segurança.
Todos nós, espíritos imperfeitos, ainda arraigados à evolução da Terra,
reclamamos concurso e compaixão, uns dos outros, mas nem sempre sabemos por
nos mesmos quando surgimos necessitados de semelhantes recursos.
Em muitas circunstâncias, estamos cegos da reflexão, surdos do
entendimento, paralíticos da sensibilidade e anestesiados na memória sem perceber
o irmão da luta de ontem. Mostra­se hoje em plena abastança material, delirando na
ambição desenfreada. Certo, aspiras a vê­lo recambiado ao próprio equilíbrio, a fim
de que o dinheiro lhe sirva de instrumento à felicidade, no entanto, para isso, não
comeces por censurar­lhe o procedimento. Usa a indulgência e renova­lhe o modo
de pensar e de ser.
O amigo escalou a evidência pública, fazendo­se verdugo em nome da
autoridade.
Queres garantir­lhe o reajuste para que o poder se lhe erija, em caminho de
paz, entretanto, não te dês a isso, exibindo atitude condenatória.
A jovem do teu convívio embriagou­se na ilusão, caindo em sucessivos
abusos, a pretexto de mocidade. Justo suspires por reintegrá­la no harmonioso
desenvolvimento das próprias faculdades situando­a no rumo das experiências de
natureza superior, todavia, por ajudá­la, não lhe reproves os sonhos. Usa a
indulgência e ampara­lhe a meninice.
O companheiro em provas amargas escorregou no desânimo e tombou em
desespero. Claro que anelas para ele o retorno à tranqüilidade, no entanto, não te
entregues às criticas que lhe agravariam a irritação. Usa a indulgência e oferece­lhe
apoio.

58 – Fr ancisco Cândido Xavier

O Próprio Criador espera as criaturas no transcurso do tempo tolerando­lhes
as faltas, e encorajando­lhes as esperanças, embora lhes corrija todos os erros,
através de leis eficientes e claras.
Indiscutivelmente, ninguém constrói nada de bom, sem responsabilidade e
disciplina, advertência e firmeza, mas é imperioso considerar que toda boa obra roga
auxílio a fim de aperfeiçoar­se.
Pensa no bem e faze o bem, contudo, é preciso recordar que o bem exigido
pela força da violência gera males inúmeros em torno e desaparece da área luminosa
do bem para converter­se no mal maior.

59 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

28
Psicologia da Caridade
“Fazei aos homens tudo o que queirais que eles vos
foram, pois é nisto que consistem a lei e os profetas.”
J esus (Mateus, 7: 12)

“Amar ao pr óximo como a si mesmo, fazer pelos
outr os o que quer er íamos que os outr os fizessem por nós” é a
expr essão mais completa da caridade r esume todos os dever es
do homem par a com o pr óximo.
(Cap. X1, Item 4)

Provavelmente, não existe em nenhum tópico da literatura mundial figura
mais expressiva que a do samaritano generoso, apresentada por Jesus para definir a
psicologia da caridade.
Esbarrando com a vítima de malfeitores anônimos, semimorta na estrada,
passaram dois religiosos, pessoas das mais indicadas para o trato da beneficência,
mas seguiram de largo, receando complicações.
Entretanto, o samaritano que viajava, vê o infeliz e sente­se tocado de
compaixão.
Não sabe quem é. Ignora­lhe a procedência.
Não se restringe, porém, à emotividade.
Pára e atende.
Balsamiza­lhe as feridas que sangram, coloca­o sobre o cavalo e o conduz a
uma hospedaria, sem os cálculos que o comodismo costuma tragar em nome da
prudência.
Não se limita, no entanto, a despejar o necessitado, em porta alheia. Entra
com ele na vivenda e dispensa­lhe cuidados especiais.
No dia imediato, ao partir, não se mostra indiferente. Paga­lhe as contas,
abona­o qual se lhe fora um familiar e compromete­se a resgatar­lhe os
compromissos posteriores, sem exigir­1he o menor sinal de identidade e sem fixar­
lhe tributos de gratidão.
Ao despedir­se, não prende o beneficiado em nenhuma recomendação e, no
abrigo de que se afasta, não estadeia demagogia de palavras ou atitudes, para atrair
influência pessoal.

60 – Fr ancisco Cândido Xavier

No exercício do bem, ofereceu o coração e as mãos, o tempo e o trabalho, o
dinheiro e a responsabilidade. Deu de si o que podia por si, sem nada pedir ou
perguntar.
Sentiu e agiu, auxiliou e passou.
Sempre que interessados em aprender a praticar a misericórdia e a caridade,
rememoremos o ensinamento do Cristo e façamos nós o mesmo.

61 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

29
Meio­bem
“E porque estreita é a porta e apertado o caminho que
leva à vida, poucos há que a encontrem.”
J esus (Mateus, 7:14)

“Amados ir mãos, apr oveitai dessas lições; é difícil o
pr aticá­las, por ém, a alma colhe delas imenso bem. Cr ede­me,
fazei o sublime esfor ço que vos peço: ‘Amai­vos’ e ver eis a
Terr a em br eve tr ansfor mada em par aíso, onde as almas dos
justos vir ão r epousar .”
(Cap. 11, Item 9)

Freqüentemente, somos defrontados por aqueles que admiram o amor aos
semelhantes e que, sem coragem para cortar as raízes do apego si próprios, se
afeiçoam às atividades do meio­bem, continuando envolvidos no movimento do mal.
Emprestam valioso concurso a quem administra, mas requisitam favores e
privilégios, suscitando dificuldades.
Financiam tarefas beneficentes, distendendo reais beneficentes, no entanto,
cobram tributos de gratidão, multiplicando problemas.
Entram em lares sofredores, fazendo­se necessários pelo carinho que
demonstram, mas solicitam concessões que ferem, quais rijos golpes.
Oferecem cooperação preciosa em socorrendo as aflições alheias, no
entanto, exigem atenções especiais, criando constrangimentos.
Alimentam necessitados e põem­lhes cargas nos ombros.
Acolhem crianças menos felizes, reservando­lhes o jugo da servidão no
abrigo familiar.
Elogiam companheiros para que esses mesmos companheiros lhes erijam
um trono.
Protegem amigos diligenciando convertê­los em joguetes e escravos.
Não desconhecemos que todo cultivador espera resultados da lavoura a que
se dedica e nem ignoramos que semear e colher conforme a plantação, constituem
operações matemáticas no mecanismo da Lei.
Examinamos aqui tão­somente a estranha atitude daqueles que não negam a
eficácia da abnegação, entregando­se, porém, ao desvairado egoísmo de quem
costuma distribuir cinco moedas, no auxilio aos outros, com a intenção de obter
cinco mil.

62 – Fr ancisco Cândido Xavier

Efetivamente, o mínimo bem vale por luz divina, mas se levado a efeito
sem propósitos secundários, como no caso da humilde viúva do Evangelho que se
destacou, nos ensinamentos do Cristo por haver cedido de si mesma a singela
importância de dois vinténs sem qualquer condição.
Precatemo­nos desse modo, contra o sistema do meio­bem, por onde o mal
se insinua, envenenando a fonte das boas obras.
Estrada construída pela metade patrocina acidentes.
Víboras penetram em casa, varando brechas.
O bem pede doação total para que se realize no mundo o bem de todos.
É por isso que a Doutrina Espírita nos esclarece que o bem deve ser
praticado com absoluto desinteresse e infatigável devotamento, sem que nos seja
licito, em se tratando de nossa pessoa, reclamar bem algum.

63 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

30
Beneficência e justiça
“E como vós quereis que os homens vos façam, da
maneira lhes fazei vós também.”
J esus (Lucas, 6: 31)

“Começai vós por dar o exemplo: sede car idosos par a
com todos, indistintamente; esfor çai­vos por não atentar nos
que vos olham com desdém e deixai a Deus a encar go de fazer
toda a justiça, a Deus que todos os dias, separ a, no r eino, o joio
do tr igo.”
(Cap. X1, Item 12)

Examinando a beneficência, reflitamos na Justiça que a vida nos preceitua
ao senso de relações.
Sem ela, é possível que os melhores empreendimentos sofram a nódoa de
velhas mentiras crônicas em nome da gentileza.
Atravessas escabrosas necessidades materiais e, claro, te alegras ante o
auxílio conveniente, mas se a cooperação chega marcada pelo manifesto desprezo
dos que te ajudam com displicência, como se desfizessem de um peso morto,
estarias mais contente se te deixassem a sós.
Caíste moralmente ansiando levantar e rejubilas­te diante do apoio que te
surge ao reerguimento, entretanto, se esse concurso aparece tisnado de violências,
qual se representasses um fardo de vergonha para os que te supõem reabilitar,
sentirias reconhecimento maior se te desconhecessem a luta.
Choras, nas crises de provação que te fustigam a existência, e regozijas­te,
quando os amigos se dispõe a ouvir­te o coração faminto de solidariedade, mas se
pretendem consolar­te, repetindo apontamentos forçados, como se fosses para eles
um problema que são constrangidos a suportar, por questões de etiqueta, mostrarias
mais ampla gratidão se te entregassem ao silêncio da própria dor.
A justiça faz­nos sentir que o supérfluo de nossa casa é o necessário que
falta ao vizinho; que o irmão ignorante, tombado em erro, é alguém que nos pede os
braços e que a aflição alheia amanhã poderá ser nossa.
Beneficência, por isso, assume o caráter de dever puro e simples.
Recomenda­nos a regra Áurea: “faze aos outros o que desejas te seja feito”.
A sentença quer dizer que todos precisamos de apoio à luz da compreensão
de remédio que se acompanhe de enfermagem e de conselho em bases de simpatia.

64 – Fr ancisco Cândido Xavier

Em suma, todos necessitamos de caridade uns para com os outros, nesse ou
naquele ângulo do caminho, mas é forçoso observar que se a beneficência nos traga
a obrigação de ajudar, ensina­nos a justiça como se deve fazer.

65 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

31
Em favor da alegria
“Assim também não é vontade de Nosso Pai que está nos
Céus, que um destes pequeninos se perca.”
J esus (Mateus, 18:14)

“A ver dadeir a car idade não consiste apenas na esmola
que dais, nem mesma nos palavr as de consolação que lhe
aditeis. Não, não é apenas isso o que Deus exige de vós. A
caridade sublime que J esus ensinou, também consiste na
benevolência de que useis sempr e e em todas as coisas par a
com o vosso pr óximo.”
(Cap. 11, Item 14)

Muito grande no mundo o cortejo das moléstias que infelicitam as criaturas,
no entanto, maior é o fardo de inquietação que lhes pesa nos ombros.
Onde haja sinal de presença humana, aí se amontoam os supliciados morais,
lembrando legiões de sonâmbulos, fixados ao sofrimento.
Não apenas os que passeiam na rua a herança de lágrimas que trouxeram ao
renascer... Esmagadora percentagem dos aflitos carrega temerosos no refúgio
doméstico que, levantado em louvor da alegria familiar, se transforma, não raro, em
clausura flagelante. Daí procede o acervo dos desalentados que possuem tão­
somente a fria visão da névoa para o dia seguinte. São pessoas desacoroçoadas na
luta pela aquisição de suprimento às exigências primárias; pais e mães trespassados
de pesar, diante de filhos que lhes desdouram a existência; mulheres traumatizadas
em esforço de sacrifício; crianças e jovens desarvorados nos primeiros passos da
vida; companheiros encanecidos em rijas experiências, atrelados carga de labores
quando não são acolhidos nos braços da caridade pública, de modo a não
perturbarem o sono dos descendentes.
Somemos semelhantes desgostos às tribulações dos que clamam por
equilíbrio das grades dos manicômios nas grades dos manicômios;dos que sonham
liberdade na estreiteza do cárcere; dos que choram manietados em leitos de expiação
e dos milhares de espíritos desencarnados, ainda em pesadelos indescritíveis que
comunicam à esfera física os rescaldos do próprio desespero e verificaremos que a
tristeza destrutiva é comparável à praga fluídica, prejudicando todos os flancos da
evolução na Terra.

66 – Fr ancisco Cândido Xavier

Ponderando tudo isso respeitemos a dor, mas plantemos a alegria e a
esperança, onde nossa influência logre chegar.
Falemos de otimismo, cultivemos serviço, ensinemos confiança e
exercitemos serenidade.
Ninguém espera sejamos remédio a toda angústia e rio a toda sede,
entretanto, à frente da sombra e da secura que atormentam os homens, cada um de
nós pode ser a consolação do raio de luz e a bênção do copo d’água.

67 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

32
Compaixão e socorro
“Amai, pois, a vossos inimigos.”
J esus (Lucas, 6:35)

“Se o amor do pr óximo constitui a pr incipio da
caridade, amar aos inimigos é a mais sublime aplicação desse
pr incipio, por quanto a posse de tal vir tude r epresenta uma das
maior es vitór ias alcançadas contr a o egoísmo e o or gulho.”
(Cap. 12, Item 3)

Não apenas os nossos adversários costumam cair.
É preciso entender que as situações constrangedoras não aparecem
unicamente diante daqueles que não nos comungam os ideais, cujas deficiências, por
isso mesmo, estamos naturalmente inclinados a procurar e reconhecer.
As criaturas que mais amamos também erram, como temos errado e
adquirem compromissos indesejáveis, como tantas vezes, temos nós abraçado
problemas difíceis de resolver.
E todos eles, os irmãos que resvalam na estrada, decerto pedem palavras
que os esclareçam e braços que os levantem.
Tanto quanto nós, na travessia das trevas interiores, quando as trevas
interiores nos tomam de assalto, reclamam compaixão e socorro, ao invés de
espancamento e censura.
Ainda assim, compaixão e socorro não significam aplauso e conivência
para com as ilusões de que devemos desvencilhar­nos.
Em verdade, exortou­nos Jesus a deixar conjugados, o trigo e o joio, na
gleba da experiência, de vez que a Divina sabedoria separará um do outro, no dia da
ceifa, mas não nos recomendou sustentar reunidos a planta útil e a praga que a
destrói. A vista disso, a compaixão e o socorro expressam­se no cultivador, através
da bondade vigilante, com que libertará o vegetal proveitoso larva que o carcome.
O papel da compaixão é compreender.
A função do socorro é restaurar.
Mas se a compaixão acalenta o mal reconhecido, a título de ternura,
converte­se em anestesia da consciência e se o socorro suprime o remédio necessário
ao doente, a pretexto de resguardar­lhe o conforto, transforma­se na
irresponsabilidade fantasiada de carinho, apressando­lhe a morte.

68 – Fr ancisco Cândido Xavier

Reconhecendo, pois, que todos somos suscetíveis de queda, saibamos
estender incessantemente compaixão e socorro, onde estivermos, sem escárnio para
com as nossas feridas e sem louvor para com as nossas fraquezas, agindo por irmãos
afetuosos e compassivos mas sinceros e leais uns dos outros, a fim de continuarmos,
todos juntos, na construção do Bem Eterno, trabalhando e servindo, cada qual de
nós, em seu próprio lugar.

69 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

33
Compaixão sempre
“Não julgueis e não sereis julgados; não condeneis e
não sereis condenados; soltai e soltar­vos­ão.”
J esus (Lucas, 6:37)

“Não esqueçais, meus quer idos filhos, que o amor
apr oxima de Deus a cr iatur a e o ódio a distancia dele.”
(Cap. 12, Item 10)

Perante o companheiro que te parece malfeitor, silencia e ampara sempre.
Assim como existem pessoas, aparentemente sadias, carregando
enfermidades que apenas no futuro se fardo evidentes para a intervenção necessária,
há criaturas supostamente normais, portadoras de estranhos desequilíbrios, aos quais
se lhes debitam os gestos menos edificantes.
Compadece­te, pois, e estende os braços; para a obra do auxilio.
Muitos daqueles que tombaram na indisciplina e na violência, acabando
segregados; nas casas de tratamento moral, guardam consigo os braseiros de
angústia que lhes foram impostos, em dolorosos processos obsessivos, pelas mãos
imponderáveis dos adversários desencarnados de outras existências... E quase todos
os que esmoreceram, no caminho das próprias obrigações, rendendo­se ao assalto da
crueldade e do desespero, sustentaram, por tempo enorme, na intimidade do próprio
ser, a agoniada tensão da resistência às forcas do mal, sucumbindo, muitas vezes, à
míngua de compreensão e de amor...
Para todos eles, os nossos irmãos caídos em delinqüência, volvamos, assim,
pensamento e ação tocados de simpatia, recordando Jesus, que não cogita de nossas
imperfeições para sustentar­nos, e certos de que também nós, pela extensão das
próprias fraquezas, não conseguimos, em verdade, saber em que obstáculos do
caminho os nossos pés tropeçarão.

70 – Fr ancisco Cândido Xavier

34
Deveres humildes
“Em verdade vos digo que esta pobre viúva deu muito
mais dos que, antes, puseram suas dádivas no gazofilácio.”
J esus (Marcos, 12:43)

“Aliás, ser á só com o dinheir o que se podem secar
lágrimas e dever ­se­á ficar inativo, desde que se não tenha
dinheir o? Todo aquele que sincer amente deseja ser útil a seus
ir mãos, mil ocasiões encontr ar ão de r ealizar o seu desejo.”
(Cap. 13, Item 6)

Abracemos, felizes, as atividades obscuras que a vida nos reserve.
Grande é o sol que sustenta os mundos e grande é a semente que nutre os
homens.
Engenheiros planificam a estrada, consultando livros preciosos no gabinete
e, a breve tempo, larga avenida pode surgir da selva.
Entretanto, para que a realização apareça, tarefeiros abnegados removem
estorvos do solo transpiram no calçamento.
Urbanistas esboçam a planta de enorme edifício, alinhando tragos nobres,
ante a mesa tranqüila e é possível que arranha céu se levante, pressuroso, acolhendo
com segurança numerosas pessoas.
Todavia, a fim de que a obra se erga, esfalfam­se lidadores suarentos, na
garantia dos alicerces.
Técnicos avançados estruturam as máquinas que exaltam a indústria e, com
elas, é provável se eleve o índice da evolução de povos inteiros.
No entanto, para que isso aconteça, é indispensável que operários valorosos
exponham as próprias vidas, junto aos fornos candentes, de ferro e ago.
Negociantes de prol arregimentam os produtos da terra e por eles,
conseguem formar a economia e o sustento de grandes comunidades.
Mas semelhante vitória comercial exige que anônimos semeadores
chafurdem as mãos no limo da gleba.
Não perguntes “quem sou eu?”, nem digas “nada valho”. Honremos o
serviço que invariavelmente nos honra, guardando­lhe fidelidade e ofertando­lhe as
nossas melhores forças, ainda mesmo quando se expresse, através de ocupação,
supostamente esquecida na retaguarda.

71 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

Nos princípios que regem o Universo, todo trabalho construtivo é
respeitável.
Repara esse dispositivo da Lei Divina funcionando em ti próprio.
Caminhas e pensas de cabeça içada à glória do firmamento, contudo, por ti
mesmo, não avançarás para a frente, sem a humildade dos pés.

72 – Fr ancisco Cândido Xavier

35
Eles antes
“Quando deres um festim, não convides teus amigos,
nem os teus irmãos, nem os teus vizinhos ricos, para que não
suceda que também eles te tornem a convidar e te seja isso
recompensado.”
J esus (Lucas, 14: 12)

“Por festins deveis entender, não os r epastos
pr opr iamente ditos, mas a par ticipação na abundância de que
desfr utais.”
(cap. 13, Item 8)

“Quando derdes um festim, disse Jesus, não convideis para ele os vossos
amigos, mas os pobres e os estropiados”.
Decerto que o Divino Orientador não estabelecia a desistência das relações
fraternais, nem o abandono do culto às afinidades do coração. Considerando, porém,
a Humanidade por família única, induzia­nos a observar os irmãos menos felizes na
categoria de credores principais de nossa atenção, à maneira de enfermos queridos,
que esperam no lar a prioridade de assistência por parte daqueles que lhes
comungam o mesmo sangue.
Nas celebrações da alegria, é inútil convocar os entes amados, de vez que
todos eles se encontram automaticamente dentro delas. Recorda os que jornadeiam
no mundo, sob as algemas de austeras privações e partilha com eles as vantagens
que te felicitam a vida.
Se exerces autoridade, é natural te disponhas à sustentação dos
companheiros honestos que te apóiam a luta. Antes deles, no entanto, pensa no
amparo que deves a todos os que padecem aflição e injustiça.
Obtiveste merecimentos sociais elevados pelos títulos de competência que
granjeaste a prego de trabalho e de estudo, e, com semelhantes valores, é razoável te
empenhes no reconforto, a benefício dos que viajam no carro de tuas facilidades
terrestres. Antes deles, contudo, atende à cooperação em favor dos que jazem
cansados nas provas sem remédio.
Desfrutas extensa possibilidade econômica, na qual é compreensível te
devotes a obsequiar os amigos do teu nível doméstico. Antes deles, toda via, socorre
os que esmorecem de fadiga e penúria, para quem, muitas vezes, a felicidade reside
num sorriso amistoso ou num prato de pão.

73 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

Amealhaste conhecimento e, nos tesouros culturais que adquiriste, é justo te
aprazas nos torneios verbais de salão, enriquecendo o cérebro dos ouvintes que te
respiram as normas superiores. Antes deles, porém, divide a luz que te clareia o
mundo mental com os irmãos do caminho, que se debatem ainda, na noite da
ignorância.
Jesus não te pede a deserção dos círculos afetivos.
Ele próprio, certa feita, asseverou aos companheiros de apostolado: “Já não

vos chamo servos, porque o servo não sabe o que faz o meu senhor; chamo­vos
amigos, porque vos revelei tudo quanto ouvi de meu. Pai” .
Com os amigos, entretanto, consagrou­se primeiramente a aliviar a carga de
todos os sofredores, corno a dizer­nos que todos podemos cultivar afeições preciosas
que nos alentem as energias, mas à frente dos que choram, nos transes de dolorosas
necessidades, é preciso, adotar a legenda “eles antes”.

74 – Fr ancisco Cândido Xavier

36
Na hora da assistência
“Mas quando fizeres convite, chama os pobres,
aleijados, coxos e cegos.”
J esus (Lucas, 14: 13)

“Auxiliai os infelizes o melhor que puder des.”
(cap. 13, Item 9)

Nas obras de assistência aos irmãos que nos felicitam com as oportunidades
do serviço fraterno, em nome do Senhor, vale salientar a autoridade amorosa do
Cristo que no­los recomendou.
Ao recebê­los à porta, intentemos ofertar­lhes algumas frases de conforto e
bom ânimo, sem ferir­lhes o coração, ainda mesmo quando não lhes possamos ser
úteis.
Visitando­lhes o lar, diligenciemos respirar­lhes o ambiente doméstico,
afetuosamente, reconhecendo­nos, na intimidade da própria família, que nos merece
respeito natural e cooperação espontânea, sem tragos de censura.
Em lhes servindo à mesa, fujamos de reprovar­lhes os modos ou
expressões, diferentes dos nossos, calando apontamentos deselegantes e
manifestações de azedume, o que lhes agravaria a subalternidade e a desventura.
Socorrendo­lhes o corpo enfermo ou dolorido, reflitamos nos seres que nos
são particularmente amados e imaginemos a gratidão de que seríamos possuídos,
diante daqueles que os amparassem nos constrangimentos orgânicos.
Se aceitamos a incumbência de prová­los nas filas organizadas para a
distribuição de favores diminutos, preservemos o regulamento estabelecido, com
lhaneza e bondade, sem fomentar impaciência ou tumulto; e, se alguns deles, depois
de atendidos, voltarem a nova solicitação, recordemos os filhos queridos, quando
nos pedem repetição do prato, e procuremos satisfazê­los, dentro das possibilidades
em mão, sem desmerecê­los com qualquer reprimenda.
Na ocasião em que estivermos reunidos, em equipes de trabalho, a fim de
supri­los, estejamos de bom­humor, resguardando a disciplina sem intolerância e
cultivando a generosidade sem relaxamento, na convicção de que, usando a
gentileza, no veiculo da ordem, é sempre possível situar os tarefeiros do bem, no
lugar próprio, sem desperdiçar­lhes o concurso valioso.
Nós que sabemos acatar com apreço e solicitude a todos os representantes
dos poderes transitórios do mundo e que treinamos boas maneiras para

75 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

comportamento digno nos salões aristocráticos da Terra, saibamos também ser
afáveis e amigos, junto dos nossos companheiros em dificuldades maiores.
Eles não são apenas nossos irmãos. São convidados de Cristo, em nossa
casa, pelos quais encontramos ensejo de demonstrar carinho e consideração para
com Ele o Divino Mestre, em pequeninos, gestos de amor.

76 – Fr ancisco Cândido Xavier

37
Exercício do Bem
“Mas ajuntai tesouros no Céu, onde nem a traça nem a
ferrugem consomem, e onde os ladrões não minam e nem
roubam.”
J esus (Mateus, 6: 20)

“Sede bons e car idosos: essa a chave dos céus, chave
que tendes em vossas mãos. Toda a eter na felicidade se contém
nesse preceito: Amai­vos uns aos outr os.”
(Cap. 13, Item 12)

Comumente inventamos toda a espécie de pretextos para recusar os deveres
que nos constrangem ao exercício do bem.
Amolentados no reconforto e instalados egoisticamente em vantagens
pessoais no imediatismo do mundo, não ignoramos que é preciso agir e servir na
solidariedade humana, todavia, derramamos desculpas a rodo, escondendo teimosia
e mascarando deserção.
Confessamo­nos incompetentes.
Alegamos cansaço.
Afirmamo­nos sem tempo.
Declaramo­nos enfermos.
Destacamos a necessidade da vigilância na contenção do vício.
Reclamamos cooperação.
Aqui e ali empregamos expressões crônicas que nos justifiquem a fuga,
como sejam “muito difícil”, “impossível”, “melhor esperar”, “vamos ver” e
ponderamos vagamente quanto aos arrependimentos que nos amarguram o coração e
complicam a vida à face de sentimentos, idéias palavras e atos infelizes a que em
outras ocasiões, nos precipitamos de maneira, impensada.
Na maioria das vezes, para o bem exigimos o atendimento a preceitos e
cálculos, enquanto que para o mal apenas de raro em raro imaginamos
conseqüências.
Entretanto, o conhecimento, do bem para que o bem se realize é de tamanha
importância que o apóstolo Tiago afirma no versículo 17 do capítulo 4 de sua carta,
no Evangelho “Todo aquele que sabe fazer o bem e não o fez comete falta. E
dezenove séculos depois dele os instrutores desencarnados que supervisionaram a
obra de Allan Kardec desenvolveram, o ensinamento ainda mais explicando na

77 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

Questão 642 de “O LIVRO DOS ESPÍRITOS”: “Cumpre ao homem fazer o bem, no

limite das suas forças, porquanto responderá pelo mal que resulte de não haver
praticado o bem” .
O Espiritismo, dessa forma, definindo­se não apenas como sendo a religião
da verdade e do amor, mas também da justiça e da responsabilidade, vem esclarecer­
nos que responderemos, não só pelo mal que houvermos feito, mas igualmente pelo
mal que decorra do nosso comodismo em não praticando o bem que nos cabe fazer.

78 – Fr ancisco Cândido Xavier

38
Credores no Lar
“Honrai vosso pai e vossa mãe...”
J esus (Mateus,19:19)

“Honr ar a seu pai e sua mãe não consiste apenas em
r espeitá­los; é também assisti­los na necessidade; é
pr opor cionar ­lhe r epouso na velhice; é cercá­los de cuidados
como eles fizer am conosco na infância.”
(cap.14, Item 3)

No devotamento dos pais, todos os filhos são jóias de luz, entretanto, para
que compreendas certos antagonismos que te afligem no lar, é preciso saibas que,
entre os filhos­companheiros, que te apóiam a alma, surgem os filhos credores,
alcançando­te a vida, por instrutores de feição diferente.
Subtraindo­te aos choques de caráter negativo, no reencontro, preceitua a
eterna bondade da Justiça Divina que a reencarnação funcione, reconduzindo­os à
tua presença, através do berço. É Por isso que, a principio, não ombreiam contigo,
em casa, como de igual para igual, porquanto reaparecem humildes e pequeninos.
Chegam frágeis e emudecidos para que lhes ensines a palavra de
apaziguamento e brandura.
Não te rogam a liquidação de débitos na intimidade do gabinete, e sim
procuram­te o colo para nova fase de entendimento.
Respiram­te o hálito e escoram­se em tuas mãos, instalando­se em teus
passos para a transfiguração do próprio destino.
Embora desarmados, controlam­te os sentimentos.
Não obstante dependerem de ti, alteram­te as decisões com simples olhar.
De doces inspiradores do carinho, passam, com o tempo, à condição de
examinadores constantes de tua estrada.
Governam­te impulsos, fiscalizam­te os gestos, observam­te as companhias
e exigem­te as horas.
Aprendem novamente na escola do mundo com o teu amparo, todavia, à
medida que se desenvolvem no conhecimento superior, transformam­se em
inspetores intransigentes do teu grau de instrução.
Muitas vezes choras e sofres, tentando adivinhar ­lhes os pensamentos para
que te percebam os testemunhos de amor.
Calas os próprios sonhos para que os sonhos deles se realizem.

79 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

Apagas­te, pouco a pouco, para que fuljam em teu lugar.
Recebes todas as dores que te impõem à alma com sorrisos nos lábios,
conquanto te amarfanhem o coração.
E nunca possuis o bastante para abrilhantar­lhes a existência, de vez que
tudo lhes dás de ti mesmo, sem faturas de serviço e sem notas de pagamento.
Quando te vejas, diante de filhos crescidos lúcidos, erguidos à condição de
dolorosos problemas do espírito, recorda que são eles credores do passado a te
pedirem o resgate de velhas contas.
Busca auxiliá­los e sustentá­los com abnegação e ternura, ainda que isso te
custe todos os sacrifícios, porque, no justo instante em que a consciência te afirme
tudo haveres efetuado para enriquecê­los de educação e trabalho, dignidade e
alegria, terás conquistado em silêncio, o luminoso certificado de tua própria
libertação.

80 – Fr ancisco Cândido Xavier

39
Familiares
“Porquanto qualquer que fizer a vontade de Deus esse é
meu irmão, minha irmã e minha mãe”
J esus (Marcos, 3, 35)

“Há, pois, duas espécies de famílias: as famílias pelos
laços espirituais e as famílias pelo.laços cor por ais. Dur áveis, as
Pr imeir as se for talecem pela pur ificação e se per petuam no
mundo dos Espír itos atr avés das var ias migr ações da alma; as
segundas, fr ágeis como a matér ia, se extinguem com o tempo e,
muitas vezes, se dissolvem mor almente já na existência atual.”
(cap. 14, Item 8)

Parentela — instituto primário de caridade.
Fora do lar, é possível o sossego na consciência, distribuindo as sobras do
dinheiro ou do tempo, aliás, com o mérito de quem sabe entesourar a beneficência.
Nada difícil suportar o agressor desconhecido que raramente
conseguiremos rever.
Nenhum sacrifício em amparar o doente, largado na rua, a quem não nos
vinculamos compromisso direto. Em casa, porém, somos constrangidos ao exercício
da assistência constante.
É aí, no reduto doméstico, por trás das paredes que nos isolam do aplauso
público, que a vidência Divina nos experimenta a madureza tal ou o proveito dos
bons conselhos que ministramos.
Nós que, de vez em vez, desembolsamos sorrindo pequena parcela de
recursos em beneficio dos outros, estamos incessantemente convocados a sustentar
os familiares que precisam de nós, não apenas mobilizando possibilidades materiais,
mas também apoio e compreensão, disciplina e exemplo, resguardando as forças que
nos asseguram felicidade.
Anseias por encargos sublimes queres a convivência das entidades
superiores, sonhas com posse de dons luminescentes, suspiras pela ascensão
espiritual!...
Contempla, no entanto, o espaço estreito que serve de moradia e lembra­te
da criança na escola.
Em cada companheiro que partilha a consangüinidade, temos um livro de
lições que, às vezes, nos detém o passo por tempo enorme, no esforço da repetência.

81 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

Cada um deles nos impele a desenvolver determinadas virtudes; num, a
paciência, noutro, a lealdade, e ainda em outros, o equilíbrio e a abnegação, a
firmeza e a brandura!
A pretexto de auxiliar a Humanidade, não fujas do cadinho fervente de lutas
em que a vida te colocou sob o telhado em que respiras.
Ainda mesmo ao preço de todos os valores da existência física, refaze
milhares de vezes, as tuas demonstrações de humildade e serviço, perante as
criaturas que te cercam, ostentando os títulos de pai ou mãe, esposo ou esposa, filhos
ou irmãos, porque é de tua vitória moral junto deles que depende a tua admissão
definitiva, entre os amados que te esperam, nas vanguardas de luz, em perpetuidade
de regozijo na Família Maior.

82 – Fr ancisco Cândido Xavier

40
Na intimidade doméstica
“Em verdade vos digo que, quando o fizestes a um destes
meus pequeninos irmãos a mim o fizestes.”
J esus (Mateus, 25: 40)

“Toda a mor al de J esus se r esume na car idade e na
humildade, isto é, nas duas vir tudes contr ár ias ao egoísmo e ao
or gulho.”
(cap. 15, Item 3)

A história do bom samaritano, repetidamente estudada, oferece conclusões
sempre novas.
O viajante compassivo encontra o ferido anônimo na estrada.
Não hesita em auxiliá­lo.
Estende­lhe as mãos.
Pensa­lhe as feridas.
Recolhe­o nos braços sem qualquer idéia de preconceito.
Conduz­lo ao albergue mais próximo.
Garante­lhe a pousada.
Olvida conveniências e permanece junto dele, enquanto necessário.
Abstém se de indagações.
Parte ao encontro do dever, assegurando­lhe a assistência com os recursos
da própria bolsa, sem prescrever­lhe obrigações.
Jesus transmitiu­nos à parábola, ensinando­nos o exercício de caridade real,
mas, até agora, transcorridos quase dois milênios, aplicamo­la, via, de regra, às
pessoas quê não nos comungam o quadro particular.
Quase sempre, todavia, temos os caídos do reduto doméstico.
Não descem de Jerusalém para Jericó, mas tombam da fé para a desilusão e
da alegria para dor, espoliados nas melhores esperanças, em rudes experiências.
Quantas vezes, surpreendemos as vítimas da obsessão e do erro, da tristeza
e da provação, dentro de casa!
Julgamos, assim, que a parábola do bom Samaritano produzirá também
efeitos admiráveis, toda vez que nos decidirmos a usá­la, na vida íntima,
compreendendo e auxiliando aos vizinhos e companheiros, parentes e amigos sem
nada exigir e sem nada perguntar.

83 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

41
Concessões
“Dá a quem te pedir e não te desvies daquele que quiser
que lhe emprestes.”
J esus (Mateus; 6:42)

“Não podendo amar a Deus sem pr aticar a car idade
par a com o pr óximo, todos os dever es do pr óximo, todos os
dever es do homem se r esumem nesta máxima: Fora da
caridade não há salvação.”
(cap. 15, Item 42)

Enquanto podes agir no corpo terrestre, medita, de quando em quando,
naqueles que largaram, sob regime de compulsória, os talentos que o mundo lhes
confiou.
Para isso, não é necessário recorrer ao arquivo dos milênios e nem consultar
a pompa dos museus.
Alinha na memória os que viste partir nos últimos vinte anos!
Líderes do povo, que detinham o poder de influenciar a multidão,
abandonaram o leme das idéias que governavam, impelidos de chofre a varar a
névoa do túmulo delegações de competência para resolver as necessidades do
próximo, viram­se, de momento para outro, privados das propriedades que
ajuntaram, coagidos a entregá­las ao arbítrio dos descendentes.
Missionários de diferentes climas religiosos, que mantinham a possibilidade
de consolar e instruir, desceram, precipitadamente, das galerias de autoridade, em
que traçavam princípios para as estradas alheias.
Criadores do pensamento, que sustinham a prerrogativa de impressionar
pessoas através do verbo falado ou escrito, tiveram, de súbito, a palavra cassada pela
desencarnação ou pela afasia, muitas vezes, no exato momento em que mais
desejavam comandar a oratória ou o cérebro lúcido...
Pensa neles, os beneficiários das concessões divinas que te precederam na
morte e faze hoje algo melhor que ontem, nos domínios do bem para que o bem te
favoreça.
Não apenas os dons da inteligência, mas também o corpo físico, as
vantagens diversas, os patrimônios afetivos e até mesmo as dores que te povoam as
horas são recursos de que te aproprias na Terra, com permissão do Senhor, para
investi­los na construção da própria felicidade.

84 – Fr ancisco Cândido Xavier

As leis que vigem no plano físico são fundamentalmente as mesmas que
orientam as criaturas no plano espiritual.
Um empréstimo fala sempre da generosidade do credor que o concede, mas
revela igualmente, na contabilidade da vida, o bem ou o mal que se faz com ele.

85 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

42
Nas Sendas do Mundo
“Não ajunteis tesouros na Terra, onde a traça e a
ferrugem tudo consomem e onde os ladrões minam e roubam.”
J esus (Mateus, 6: 19)

“Meus filhos, na sentença: ‘Fora da caridade não há
salvação’, estão encerr ados os destinos dos homens, na Terr a e
no Céu; na Ter r a, por que à sombr a desse estandar te eles
viver ão em paz; no Céu, por que os que a houver em pr aticado,
achar ão gr aças diante do Senhor .”
(Cap. 15, Item 10)

Deus que nos auxilia sempre nos permite possuir, para que aprendamos
também a auxiliar.
Habitualmente, atraímos a riqueza e supomos detê­la para sempre,
adornando­nos com as facilidades que o ouro proporciona... Um dia, porém, nas
fronteiras da morte, somos despojados de todas as posses exteriores e se algo nos
fica será simplesmente a plantação das migalhas de amor que houvermos
distribuído, creditadas em nosso nome pela alegria, ainda mesmo precária e
momentânea, daqueles que nos fizeram a bondade de recebê­las.
Via de regra, amontoamos títulos de poder e admitimo­nos donos deles,
enfeitando­nos com as vantagens que a influência prodigaliza... Um dia, porém, nas
fronteiras da morte, somos despojados de todas as primazias de convenção e se algo
fica será simplesmente o saldo dos pequenos favores que houvermos articulado,
mantidos em nosso nome pelo alívio, ainda mesmo insignificante e despercebido,
daqueles que nos fizeram a gentileza de aceitar­nos os impulsos fraternos.
Geralmente repetimos frases santificantes, crendo­as definitivamente
incorporadas ao nosso patrimônio espiritual, ornando­nos com o prestigio que a
frase brilhante atribui...
Um dia, porém, nas fronteiras da morte, somos despojados de todas as
ilusões e se algo nos fica será simplesmente a estreita coleção dos benefícios que
houvermos feito, assinalados em nosso nome pelo conforto, ainda mesmo ligeiro e
desconhecido, daqueles que nos deram oportunidade a singelos ensaios de elevação.
Serve onde estiveres e como puderes, nos moldes da consciência tranqüila.
Caridade não é tão­somente a divina virtude, é também o sistema contábil
do Universo, que nos permite a felicidade de auxiliar para sermos auxiliados.

86 – Fr ancisco Cândido Xavier

Um dia, nas alfândegas da morte, toda a bagagem daquilo de que não
necessites ser­te­á confiscada, entretanto, as Leis Divinas determinarão recolhas,
com avultados juros de alegria, tudo o que destes do que és, do que fazes, do que
sabes e do que tens, em socorro dos outros, transfigurando­te as concessões em
valores eternos da alma, que te assegurarão amplos recursos aquisitivos no Plano
Espiritual.
Não digas, assim, que a propriedade não existe ou que não vale dispor disso
ou daquilo.
Em verdade, devemos a Deus tudo o que temos, mas possuímos o que
damos.

87 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

43
Emprego de riquezas
“Acautelai­vos e guardai­vos da avareza, porque a vida
de alguém não consiste da abundância daquilo que possui”
J esus (Lucas, 12: 15)

“Se a r iqueza somente males houvesse de pr oduzido
Deus não a teria posto na Ter ra.”
(cap.16; Item 7)

Foge de reprovar todos aqueles que transitam na Terra sob a cruz do
dinheiro, a definir­se, freqüentemente, por fardo de aflição.
Não somente os depósitos amoedados podem ser convertidos em trabalho
renovador e santificante.
Todas as disponibilidades da natureza são forças neutras.
O ouro e o vapor, a eletricidade e o magnetismo não são maus e nem bons
em si mesmos; o uso é o denominador comum que lhes revela os bens ou os males
decorrentes do controle e dos bens ou a orientação que lhes imprimimos.
Meditemos na utilização daquelas outras riquezas que nos felicitam a cada
hora.
No teste individual, é desnecessário ir longe para a justa demonstração.
Ouçamos a consciência sobre o aproveitamento de todas as preciosas
possibilidades do corpo que nos patenteiam a mente.
Diante de uma cena suspeitosa, observemos a conduta que distamos aos
olhos para que nos auxiliem a fixar as imagens edificantes, com espontâneo
desinteresse por todos os ingredientes capazes de formar o vinagre da Injúria.
Escutando essa ou aquela notícia inusitada, reparemos a diretriz que
impomos aos próprios ouvidos, de modo a que retenham o melhor das informações
recolhidas, a fim de que a nossa palavra se abstenha de tudo o que possa constituir
agravo a instituições e pessoas.
À frente do trabalho é preciso anotar que espécie de comportamento
indicamos aos nossos implementos de manifestação, para que não nos disponhamos
a enlaçar os deveres que nos competem com flagrante prejuízo dos outros.
Em assuntos do sentimento, será forçoso perguntar, no íntimo, quanto ao
procedimento que sugerimos aos nossos recursos de expressão afetiva, para que, em
nome do amor, não venhamos a precipitar corações sensíveis e generosos em
abismos de criminalidade e desilusão.

88 – Fr ancisco Cândido Xavier

Reflitamos nos talentos divinos que nos abençoam, em todas as esferas da
existência e, desejando felicidade e vitória a todos os nossos amigos que se
movimentam no mundo, sob o peso da fortuna transitória, com difíceis problemas a
resolver, anotemos com imparcialidade como empregamos, dia a dia, os créditos do
tempo e os tesouros da vida, para que venhamos a saber com segurança o que
estamos fazendo realmente de nós.

89 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

44
Dinheiro, o servidor
“Disse­lhes o Senhor: Bem está, bom e fiel servo. Sobre
o pouco foste fiel, sobre muito te colocarei.”
J esus (Mateus, 25:23)

“A pobr eza é para os que a sofr em à pr ova da
paciência e da r esignação; a r iqueza é, par a os outr os, a pr ova
da car idade e da abnegação.”
(Cap. 16; 8)

O dinheiro é semelhante à alavanca suscetível de ser manejada para o bem
ou para o mal.
Acorrentado ao poste da avareza, produz o azinhavre da sovinice, contudo,
sob a inspiração do trabalho, é o lidador fiel que assegura os frutos do milharal e as
paredes da escola, a cantiga do malho e a força da usina.
Atrelado ao carro do orgulho, é o estimulante do erro, mas, na luz da
fraternidade, é o obreiro da renovação incessante, enriquecendo o solo e construindo
a cidade, desdobrando os fios do atendimento e garantindo os valores da educação.
Aferrolhado no cofre da ambição desvairada, é o inimigo da evolução,
todavia, endereçado à cultura, é o agente do progresso, auxiliando o homem a
solucionar os enigmas da enfermidade e a resolver os problemas da fome, a
compreender os mecanismos da natureza e a inflamar o esplendor da civilização que
analisa a terra e vasculha o firmamento.
Detido na sombra do egoísmo, é o veneno que promove a secura do
sentimento, no entanto, confiado à caridade, é o amigo prestimoso que desabotoa
rosas de alegria no espinheiral da provação, alimentando pequeninos desamparados
e sustentando mães esquecidas, levantando almas abatidas que o Infortúnio alanceia
e Iluminando lares desditosos que a necessidade escurece.
Dinheiro! Repara o dinheiro! Dizem que ele é o responsável pelo transeunte
que a embriaguez atira à calçada, pelo delinqüente escondido nas aventuras da noite,
pelo irmão infeliz que anestesiou a consciência na cocaína e pela mão insensível que
matou a criancinha no claustro materno, entretanto, por trás da garrafa e da arma
delituosa, tanto quanto na retaguarda do entorpecente e do aborto, permanece a
Inteligência humana, que escraviza a moeda à criminalidade e à loucura.
Contempla o dinheiro, pensando no suor e no sangue, na vigília e na aflição
de todos aqueles que choraram e sofreram para ganhá­lo e vê­lo­ás por servidor da

90 – Fr ancisco Cândido Xavier

felicidade e do aprimoramento do mundo, a rogar em silêncio para que lhe ensines a
realizar o bem que lhe cabe fazer.

91 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

45
Propriedades
“Porque onde estiver o vosso tesouro, aí estará também
o vosso coração.”
J esus (Mateus, 6: 21)

“O homem só possuí em plena pr opr iedade aquilo que
lhe é dado levar deste mundo.”
(Cap. 16; Item 9)

Em tudo o que se refira à propriedade, enumera, acima de tudo, aquelas que
partilhas por dons inexprimíveis da Infinita Bondade, e que, por se haverem
incorporado tranqüilamente ao teu modo de ser, quase sempre delas não fazes conta.
Diariamente, recolhes, com absoluta Indiferença, as cintilações da coroa
solar a se derramarem, por forças divinas, no regaço da terra, transfigurando­se em
calor e pão, no entanto, basta pequeno rebanho de nuvens na atmosfera para que te
revoltes contra o frio.
Dispões das águas circulantes que, em mananciais e poços, rios e chuvas, te
felicitam a existência, sem que te lembres disso, e, ante o breve empecilho do
encanamento no recinto doméstico, entregas­te sem defesa a pensamentos de
irritação.
Flores aos milhares, na estrada e no campo, convidam­te a meditar na
grandeza da Inteligência Divina, conversando contigo pelo idioma particular do
perfume e, em muitas circunstâncias, não hesitas esfacelá­las sob os pés, deitando
reclamações se pequenino seixo te penetra o sapato.
Correntes aéreas trazem de longe, princípios nutrientes, sustentando­te a
vida e lhes consomes as energias, à feição da criança que se rejubila inconsciente e
feliz no seio materno e se o vento agita leve camada de pó, costumas acusar
desagrado e intemperança.
Possuis no corpo todo um castelo de faculdades prodigiosas que te enseja
pelas ogivas dos sentidos a contemplação e a análise do Universo,permitindo­te ver
e ouvir, falar e orientar, aprender e discernir, sem que lhe percebas, do pronto, o
ilimitado valor, e dificilmente deixas de clamar contra os excedentes que assinalas
no caminho dos semelhantes, sem refletir nos aborrecimentos e nas provas que a
posse efêmera disso ou daquilo lhes acarreta à existência.
Não invejes a propriedade transitória dos outros.

92 – Fr ancisco Cândido Xavier

Ignoras porque motivo a fortuna amoedada lhes aumenta a responsabilidade
e requeima a cabeça.
Sobretudo, nunca relaciones a ausência do supérfluo.
Considera os talentos imperecíveis que já reténs na intimidade da própria
alma e lembra­te de que transportas nos coração e nas mãos os recursos inefáveis de
estender, infinitamente, os tesouros do trabalho e as riquezas do amor.

93 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

46
Moeda e trabalho
“Porque isto é também como um homem que, partindo
para fora da terra, chamou os seus servos e entregou­lhes os
seus bens.”
J esus (Mateus, 25:14)

“Os bens da Terr a per tencem a Deus, que os distr ibui
a seu gr ado não sendo o homem senão o usufr utuár io o
administr ador mais ou menos integr o e inteligente desses
bens.”
(Cap. 16; Item 10)

Se muitos corações jazem petrificados na Terra, em azinhavre de sovinice,
fujamos de atribuir ao dinheiro semelhantes calamidades.
Condenar a fortuna pelos desastres da avareza, seria o mesmo que espancar
o automóvel pelos abusos do motorista.
O fogo é companheiro do homem, desde a aurora da razão, e por que
surjam, de vez em vez, incêndios arrasadores, ninguém reclamará do mundo o
disparate de suprimi­lo.
Os anestésicos são preciosos auxiliares de socorro à saúde humana, mas se
existem criaturas que fazem deles instrumentos do vicio, ninguém rogará da ciência
essa ou aquela medida que lhes objetive a destruição.
A moeda, em qualquer forma é agente neutro de trabalho, pedindo instrução
que a dirija.
Dirás provavelmente que o dinheiro levantou os precipícios dourados da
vida moderna, onde algumas inteligências se tresmalharam na loucura ou no crime,
comprando inércia e arrependimento a peso de ouro, contudo é preciso lembrar as
fábricas e instituições beneméritas que ele garante, ofertando salário digno a milhões
de pessoas.
É possível acredites seja ele o responsável por alguns homens e mulheres
de bolsa opulenta que espantam o próprio tédio, de país em país, à feição de doentes
ilustres, exibindo extravagâncias na imprensa internacional, entretanto é forçoso
reconhecer os milhões de cientistas e professores, industriais e obreiros do progresso
que a riqueza nobremente administrada sustenta em todas as direções.
A Divina Providência suscita amor ao coração do homem e o homem
substancializa a caridade, metamorfoseando o dinheiro em pão que extingue a fome.

94 – Fr ancisco Cândido Xavier

A Eterna Sabedoria inspira educação ao cérebro do homem e o homem
ergue a escola, transfigurando o dinheiro em clarão espiritual que varre as trevas.
Não censures a moeda que será sempre alimento da evolução.
Reflete nos benefícios que ela pode trazer.
Ainda assim, para que lhe apreendas todo o valor, se queres fazer o bem,
não exijas, para isso, o dinheiro que permanece na contabilidade moral dos outros.
Mobiliza os recursos que a Infinita Bondade te situa retamente nas mãos e ainda
hoje, nalgum recanto de viela perdida, ao ofertares um caldo reconfortante às mães
infortunadas que o mundo esqueceu, perceberás que o dinheiro, convertido em
cântico fraterno, te fará te ouvir palavra de luz da própria em prece jubilosa.

“Deus te ampare e abençoe.”

95 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

47
Amigo e servo
“Ninguém pode servir a dois senhores”
J esus (Mateus. 6: 24)

“Difunde, em tor no de ti, com os socor r os mater iais, o
amor de Deus, o amor do tr abalho a amor do pr óximo. Coloca
tuas r iquezas sobr e uma base que nunca lhes faltar á e que te
tr ar á gr andes lucr os: a das boas obr as.”
(Cap. 16; Item 11)

Consulta o dinheiro que encostaste por disponível e analisa­lhe a história
por um instante!
É provável tenha passado pelos suplícios ocultos de um homem doente que
se empenhou a gastá­lo em medidas que não lhe aplacaram os sofrimentos; terá
rolado em telheiros, onde mães desvalidas lhe disputaram a posse, nos encargos de
servidão; na rua, foi visto por crianças menos felizes que o desejaram, em vão,
pensando no estômago dolorido; e conquistado, talvez, por magro lavrador nas
fadigas do campo, visitou­lhe apressadamente a casa, sem resolver­lhe os
problemas...
Entretanto, não teve o longo itinerário somente nisso.
Certamente, foi compelido a escorar o ócio das pessoas inexperientes que
desertaram da atividade, descendo aos sorvedouros da obsessão; custeou o artifício
que impeliu alguém para a voragem de terríveis enganos; gratificou os entorpecentes
que aniquilam existências preciosas; e remunerou o álcool que anestesia
consciências respeitáveis, internando­as no crime.
Que farias de um lidador prestimoso, que te batesse à porta, solicitando
emprego digno? De um cooperador humilhado por alheios abusos, que te rogasse
conselho, a fim de reajustar­se e servir?
O dinheiro de sobra, que nada tem a ver com tuas necessidades reais, é esse
colaborador que te procura pedindo orientação.
Não lhe congeles as possibilidades no frio da avareza, nem lhe esconda as
energias no labirinto do monopólio.
Acata­lhe a força e enobrece­lhe os movimentos, na esfera de obrigações
que o mundo te assinalou.
Hoje mesmo, ele pode obter, com teu patrocínio a autoridade moral do
trabalho para o companheiro, impropriamente julgado inútil; o revigoramento do lar
que a privação asfixia; o livro edificante que clareie as trilhas dos que se transviam

96 – Fr ancisco Cândido Xavier

sem apoio espiritual o alento aos enfermos desprotegidos; ou a tranqüilidade para
irmãos atenazados pelos aguilhões da penúria que,freqüentemente, lhes impõem o
desequilíbrio ou a morte, antes mesmo de serem amparados no giro da mendicância.
Dinheiro de sobra é o amigo e servo que a Divina Providência te envia para
substituir­te a presença, onde as tuas mãos, muitas vezes, não conseguiram chegar.
Sim, é possível que, amanhã, outras criaturas venham a escravizá­lo sob
intenções inferiores, mas ninguém apagará o clarão que acendeste com ele para a
felicidade do próximo, porque, segundo as leis inderrogáveis que governam a vida, o
bem que fizeste aos outros a ti mesmo fizeste.

97 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

48
Bênção de Deus
“Assim toda árvore boa produz bons frutos”
J esus (Mateus, 7: 17)

“Venho, meus ir mãos e meus amigos, tr azer­vos o meu
óbolo, a fim de vos ajudar a avançar , desassombr adamente,
pela senda do aper feiçoamento em que entr astes. Nós nos
devemos uns aos outr os; somente pela união sincera e fr ater nal
entr e os Espír itos e os encar nados ser á possível a
r egener ação.”
(Cap. XVI, Item 14)

Muitas vezes, criticamos o dinheiro, malsinando­lhe a existência, no
entanto, é lícito observá­lo através da justiça.
O dinheiro não compra a harmonia, contudo, nas mãos da caridade, restaura
o equilíbrio do pai de família, onerado em dívidas escabrosas.
Não compra o sol, mas nas mãos da caridade, obtém o cobertor, destinado a
aquecer o corpo enregelado dos que tremem de frio.
Não compra a saúde, entretanto, nas mãos da caridade, assegura proteção
ao enfermo desamparado.
Não compra a visão, todavia, nas mãos da caridade, oferece óculos aos
olhos deficientes do trabalhador de parcos recursos.
Não compra a euforia, contudo, nas mãos da caridade, improvisa a refeição
devida aos companheiros que enlanguescem de tome.
Não compra a luz espiritual, mas, nas mãos da caridade, propaga a página
edificante que reajusta o pensamento a tresmalhar­se nas sombras.
Não compra a fé, entretanto, nas mãos da caridade, ergue a esperança junto
de corações tombados em sofrimento e penúria.
Não compra a alegria, no entanto, nas mãos da caridade, garante a
consolação para aqueles que choram, suspirando por migalha de reconforto.
Dinheiro em si e por si é moeda seca ou papel insensível que, nas garras da
sovinice ou da crueldade é capaz de criar o infortúnio ou acobertar o vício. Mas o
dinheiro do trabalho e da honestidade, da paz e da beneficência, que pode ser
creditado no banco da consciência tranqüila, toda vez que surja unido ao serviço e à
caridade, será sempre bênção de Deus, fazendo prodígios.

98 – Fr ancisco Cândido Xavier

49
Dinheiro e serviço
“Não é a vida mais do que o mantimento e o corpo mais
do que o vestido?”
J esus (Mateus, 6: 25)

“Não vos julgueis com o dir eito de dispor em vosso
exclusivo pr oveito daquilo que r ecebestes, não por doação mas
simplesmente como empr éstimo, Sendo sabeis r estituir , não
tendes o dir eito de pedir, e lembr ai­vos de que aquele que dá
aos necessitados salda a dívida que contr aiu par a com Deus.”
(Cap. XVI, |Item 14)

Não digas que o dinheiro é a causa dos males que atormentam a Terra.
Se contemplas o firmamento, aceitando a Sabedoria Infinita que plasmou a
grandeza cósmica e se te inclinas para a flor do valado, crendo que a Infinita
Bondade no­la ofertou, não ignoras que a Providência Divina criou também o
dinheiro de que dispões.
Basta ligeiro olhar no campo do mundo para que entendas a moeda por
seiva da atividade, sustentando reconforto e educação, segurança e beneficência.
O pão extingue a fome.
O dinheiro ajuda a produzi­lo.
O livro espanca as trevas de espírito.
O dinheiro protege­lhe a expansão.
A veste agasalha o corpo.
O dinheiro auxilia a entretecê­la.
A casa abriga.
O dinheiro apóia­lhe a: construção.
O remédio socorre.
O dinheiro incentiva­lhe o preparo.
A caridade suprime a penúria.
O dinheiro assegura­lhe as manifestações.
Dinheiro na estrutura social é comparável ao sangue no mundo orgânico:
circulando garante a vida e, parando, acelera a morte.
Valores amoedados, sejam em metal ou papel, são sementes de realização e
alegria; e observe­se que ninguém está impedido de multiplicá­las nas próprias
mãos, através do trabalho honesto.

99 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

É por isso que a Doutrina Espírita nos ensina a encontrar no dinheiro um
agente valioso e neutro a pedir­nos emprego e direção.
Dá­lhe passagem para o reino do bem, agindo e servindo­te dele, a
benefício de quantos te partilham a caminhada e estarás em conjunção incessante
com o Suprimento Divino que te abençoará a prosperidade e te resguardará a
presença na Terra, por fonte viva do Eterno Bem.

100 – Fr ancisco Cândido Xavier

50
Conceito do Bem
“Sede vós, pois, perfeitos como é perfeito o vosso Pai
que está nos céus.”
J esus (Mateus, 5: 48)

“O ver dadeir o homem de bem é o que cumpr e a lei de
justiça, de amor e de car idade, na sita maior pur eza.”
(Cap.17, 3)

Toda vez que ouças alguém referindo­se ao bem ou ao mal de alguém,
procura discernir.
Conheces o amigo que escalou a eminência econômica.
À vista da facilidade com que maneja a moeda, há quem o veja muito bem
situado nas vantagens materiais, no entanto, via de regra, se lhe radiografasses os
sentimentos, nele encontrarias um escravo da inquietação, detido em cadeias de
ouro.
Assinalas o homem que alcançou a respeitabilidade política.
Tão logo surge no vértice da administração, há quem o veja muito bem
colocado nos interesses do mundo, mas, freqüentemente, se lhe fotografasses as telas
do espírito, nele surpreenderias um mártir de cerimoniais e banquetes, constrangido
entre as necessidades do povo e as exigências da lei.
Admiras o companheiro que venceu as próprias inibições elevando­se à
direção do trabalho comum.
A face da significativa remuneração que percebe, há quem o veja muito
bem posto na esfera social, contudo, na maioria das vezes, se lhe observasses as
mais intimas reações, nele acharias um prisioneiro de sufocantes obrigações, sem
tempo para comer o pão que assegura aos dirigidos de condição mais singela.
Elogias o cientista que fornece idéias de renovação e conforto.
Ao fitá­lo sob os lauréis da popularidade, há quem o veja muito bem
classificado na galeria da fama, no entanto, quase sempre, se lhe tateasses a alma por
dentro, nele surpreenderias um atormentado servidor do progresso clamando
ansiosamente por simplicidade e repouso.
Reajustemos, assim, o conceito do bem, diante da vida.
Em muitas circunstâncias, o dinheiro suprime aflições, a autoridade resolve
problemas, a influência apara dificuldades e a cultura clareia o caminho...

101 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

Por isso mesmo, toda pessoa que obtém qualquer parcela mais expressiva
de responsabilidade e destaque, mostra­se realmente muito bem para combater o mal
e liquidá­lo; entretanto, caso venha a utilizar­se dos bens com que a vida lhe
enriquece as mãos apenas para cuidar do bem de si mesma, sem qualquer
preocupação na garantia do bem devido aos outros, seja onde seja, semelhante
criatura estará simplesmente bem mal.

102 – Fr ancisco Cândido Xavier

51
Na construção da virtude
“Bem­aventurados os que sofrem perseguição por amor
a justiça, porque deles é o reina dos Céus”
J esus (Mateus, 5:10)

“A vir tude, no mais alto gr au, é o conjunto de todas as
qualidades essenciais que constituem o homem de bem. Ser
bom, caritativo, labor ioso, sóbr io, modesto, são qualidades do
homem vir tuoso.”
(Cap. XVII)

Toleras descabidas injúrias e calas a justificação que te pende da boca,
esperando, a preço de lágrimas, que o tempo te mostre a isenção de culpa, no
entanto, com isso, promoves o reconhecimento e a renovação dos teus próprios
perseguidores.
Podes apropriar­te da felicidade alheia, através de pleno domínio no lar de
outrem, à custa do infortúnio de alguém, e, embora padecendo agoniada fome de
afeto, ensinas a prática do dever a quem te pede convivência e carinho, todavia, com
semelhante procedimento, acendes na própria alma a chama do amor puro com que,
um dia, aquecerás os entes queridos nos planos da vida eterna.
Tens razão de sobejo para falar a reprimenda esmagadora aos irmãos caldos
em erro, pela ascendência moral que já conquistaste, e pronuncias a frase de
estímulo e indulgência, muitas vezes sob a crítica dos que te não compreendem os
gestos, mas consegues, assim, reerguer o ânimo dos companheiros desanimados,
recuperando­lhes as energias para levantamento das boas guardas o direito de
repousar pelo merecimento obtido em longas tarefas nobremente cumpridas, e
prossegues em atividade laboriosa, no progresso e na paz de todos, quase sempre
com o desgaste acelerado das próprias forças, entretanto, nesse abençoado serviço
extra, lanças o seguro alicerce dos apostolados santificantes que te clarearão o
grande futuro.
Sob o assalto da calúnia, ora em favor dos que te ferem.
Quando vantagens humanas te sorriam com prejuízo dos outros, prefere o
sacrifício das mais belas aspirações.
Com autoridade suficiente para a censura, semeia a benevolência onde
estiveres.

103 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

Retendo a possibilidade do descanso, abraça o maior esforço e trabalha
sempre.
Quem suporta serenamente o mal que atraiu para si mesmo, trilha a estrada
bendita da resignação, contudo quem pratica o bem quando pode fazer o mal vive
por antecipação no iluminado país da virtude.

104 – Fr ancisco Cândido Xavier

52
Auxiliar
“Eis que o semeador saiu a semear.”
J esus (Mateus, 13:3)

“A per feição está toda, como disse o Cr isto, na pr ática
da car idade absoluta; mas os dever es da car idade alcançam
todas as posições sociais, desde o menor até o maior .”
(Cap. 17, Item 10)

Auxiliar, amparar, consolar, instruir!...
Para isso, não aguardes o favor das circunstâncias.
Jesus foi claro no ensinamento.
O semeador da parábola não esperou chamado.
Largou simplesmente as conveniências de si mesmo e saiu para ajudar.
O Mestre não se reporta a leiras adubadas ou a talhões escolhidos. Não
menciona temperaturas ou climas. Não diz se o cultivador era proprietário ou
rendeiro, se moço no impulso ou amadurecido na experiência, se detinha saúde ou se
carregava o ônus da enfermidade.
Destaca somente que ele partiu a semear.
Por outro lado, Jesus não informa se o homem do campo recebeu qualquer
recomendação acerca de pântanos ou desertos, pedreiras ou espinheirais que devesse
evitar. Esclarece que o tarefeiro plantou sempre e que a penúria ou o insucesso do
serviço foi problema do solo beneficiado e não dos braços que se propunham a
enriquecê­lo.
Saibamos, assim, esquecer­nos para servir.
Não importa venhamos a esbarrar com respostas deficientes da gleba do
espírito, às vezes desfigurada ou prejudicada pela urze da incompreensão ou pelo
cascalho da ignorância. Idéia e trabalho, tempo e conhecimento, influência e
dinheiro são possibilidades valiosas em nossas mãos. Todos podemos espalhá­las
por sementes de amor e luz.
O essencial, porém, será desfazer o apego excessivo às nossas
comodidades, aprendendo a sair.

105 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

53
Bênção maior
“Mas bem­aventurados os vossos olhos porque vêem, e
os vossos ouvidos, porque ouvem”.
Jesus (Mateus, 13:16)

“Amai, pois, a vossa alma, por ém, cuidai igualmente
do vosso cor po, instr umento daquela, Desatender as
necessidades que a pr ópr ia Natur eza indica, é desatender a lei
de Deus. Não castigueis o cor po pelas faltas que o vosso livr e
ar bítr io o induziu a cometer e pelas quais ele é tão r esponsável
quanto o cavalo mal dir igido, pelos acidentes que causa.”
(Cap. 17, Item 11)

Teu corpo — tua bênção maior.
Auxilia­o com diligência para que ele te auxilie com segurança.
Educa­o para que te apóie a educação necessária.
Cabine de comando, consegues manejá­lo, expedindo ordens e sugestões
que remodelam o pedaço de globo em que respiras.
Cinzel, burilas com ele a matéria densamente concentrada, a fim de
convertê­la em amparo e alegria.
Pena, utilizas­te dele para grafar as concepções; que te fulguram no cérebro,
assimilando a inspiração das Esferas Superiores.
Lira, podes tanger­lhe as cordas do sentimento e compor a melodia verbal
que se faça jubilosa renovação naqueles que te escutem.
Santuário, fazes dele o templo da emoção, haurindo forças para sonhar e
construir ou formar o jardim da família, em que situas os filhos do coração.
Teu corpo tua benção maior.
Há quem o acuse pelo golpe da criminalidade ou pela demência do vício,
como se o carro obediente devesse pagar e a embriaguez ou pelos disparates do
condutor. E existem ainda aqueles que o declaram culpado pelos assaltos da calúnia
e pelas calamidades da cólera, qual se o telefone fosse responsável pela malícia e
pelos desequilíbrios dos que lhe menosprezam e injuriam a utilidade.
Considera que o corpo te retrata a inteligência em desenvolvimento no
Planeta, inteligência que no seio da Terra, é semelhante ao filho em promissora
menoridade, no Engenho Divino.

106 – Fr ancisco Cândido Xavier

54
Engenho Divino
“A candeia do corpo são os olhos; de sorte que, se os
teus olhos forem bons, todo o teu corpo terá luz.”
Jesus (Mateus, 6:22)

“Sereis por ventur a, mais per feitos se, mar tirizando o
vosso cor po, não vos tor nar des menos egoístas, nem menos
or gulhosos e mais caritativos par a com o vosso pr óximo? Não,
a per feição não está nisso, está toda nas refor mas por que
fizer des passar o vosso Espír ito.”
(Cap. 17; Item 11)

Guardas a impressão de que resides, de modo exclusivo, na cidade ou no e
na essência moras no corpo.
As máquinas modernas asseguram facilidades enormes.
Valeriam muito pouco sem o concurso das mãos.
Palácios voadores alçam­te às alturas.
Na experiência cotidiana, equilibras­te nos pés.
Os grandes telescópios são maravilhas do mundo.
Não teriam qualquer significação sem os olhos.
A música é cântico do Universo.
Passaria ignorada sem os ouvidos.
Imperioso saibas que manejas o corpo, na condição de engenho divino que
a vida te empresta, instrumento indispensável à tua permanência na estância
terrestre.
Não te enganes com o esmero de superfície.
Que dizer do motorista que primasse por exibir um carro admirável na
apresentação, sentando­se alcoolizado ao volante?
Estimas a higiene.
Sabes fugir do empanzinamento com quitutes desnecessários.
Justo igualmente eliminar o lixo moral de qualquer manifestação que nos
exteriorize a individualidade e evitar a congestão emocional pela carga excessiva de
anseios inadequados.
A vida orgânica é baseada na célula e cada célula é um centro de energia.
Todo arrastamento da alma a estados de cólera, ressentimento, desanimo ou irritação

107 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

equivale a crises de cúpula, ocasionando desarranjo e desastre em forma de doença e
desequilíbrio na comunidade celular.
Dirige teu corpo com serenidade e bom­senso.
Compenetra­te de que, embora a ciência consiga tratá­lo, reconstruí–lo,
reanimá­lo, enobrecê­lo e até mesmo substituir­lhe determinados implementos,
ninguém, na Terra, encontra corpo novo para comprar.

108 – Fr ancisco Cândido Xavier

55
Na forja da vida
“Entrai pela porta estreita porque larga é a porta da
perdição e espaçoso o caminho que a ela conduz e muitos são os
que entram por ela.”
J esus (Mateus, 7:13)

“Lar ga é a por ta da per dição por que são numer osas as
paixões más e por que o maior númer o enver eda pelo caminho
do mal.”
(Cap. 18; Item 5)

Trazes contigo a flama do ideal superior e anelas concretizar os grandes
sonhos de que te nutres, mas, diante da realidade terrestre, costumas dizer que a
dificuldade é invencível.
Afirmas haver encontrado incompreensões e revezes, entraves e dissabores,
por toda parte, no entanto...
O pão que consomes é o resumo de numerosas obrigações que começaram
no cultivo do solo; a vestimenta que te agasalha é o remate de longas tarefas
iniciadas de longe com o preparo do fio; o lar que te acolhe foi argamassado com o
suor dos que se uniram ao levantá­lo; a escola que te revela a cultura guarda a
renunciação de quantos se consagram ao ministério do ensino; o livro que te instrui
custou a vigília dos que sofreram para fixar, em caracteres humanos, o clarão das
idéias nobres; a oficina que te assegura a subsistência encerra o concurso dos
seareiros do bem, a favor do progresso; o remédio que te alivia é o produto das
atividades conjugadas de muita gente.
Animais que te auxiliam, fontes que te refrigeram, vegetais que te
abençoam e objetos que te atendem, submetem­se a constantes adaptações e
readaptações para que te possam servir.
Se aspiras, desse modo, à realização do teu alto destino, não desdenhes
lutar, a fim de obtê­lo.
Na forja da vida, nada se faz sem trabalho e nada se consegue de bom sem
apoio no próprio sacrifício.
Se queres, na sombra do vale, exaltar o tope do monte, basta contemplar­lhe
a grandeza, mas se te dispões a comungar­lhe o fulgor solar na beleza do cimo, será
preciso usar a cabeça que carregas nos ombros, sentir com a própria alma, mover os
pés em que te susténs e agir com as próprias mãos.

109 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

56
Cada servidor em sua tarefa
“Todo aquele, pois, que escuta as minhas palavras e as
pratica assemelhá­lo­ei ao homem prudente que edificou a sua
casa sobre a rocha.”
J esus (Mateus, 7:24)

“Todas os que r econhecem a missão de Jesus dizem:
“Senhor ! Senhor ! Mas de que ser ve lhe chamarem Mestr e ou
Senhor , se não lhe seguem os pr eceitos?”
(Cap. 18, Item 9)

No campo da vida, cada inteligência se caracteriza pelas atribuições que lhe
são próprias.
Seja nos recintos da lei, nos laboratórios da ciência, no tanque de limpeza
ou à cabeceira de um doente, toda pessoa tem o lugar de revelar­se.
Não te afirmes, desse modo, inútil ou desprezível.
E, atendendo ao trabalho que o mundo te reservou, não te ausentes da ação,
alegando que todos somos iguais e que, por isso mesmo, não adianta fatigar­se
alguém por trazer a nota, em que se particulariza, à sinfonia do Universo.
Sim, todos somos iguais, na condição de criaturas de Deus, e todos nos
identificaremos harmoniosamente uns com os outros, no dia da suprema integração
com a Infinita Bondade, mas, entre a estaca de partida e o ponto de meta, cada um
de nós permanece, em determinado grau evolutivo, com aquisições especificas por
fazer, conquanto estejamos sob o critério imparcial das leis eternas, que funcionam
em regime de absoluta igualdade para nós todos.
Em cada fase de realização do aprimoramento espiritual, como acontece,
em cada setor de construção do progresso físico, preceituam os fundamentos divinos
seja concedida a cada servidor a sua própria tarefa.
Isso é fácil de verificar nos planos mais simples da natureza.
Num trato de solo, as expressões climáticas são as mesmas para todas as
plantas, contudo, a sarça não oferece laranjas e nem mamoeiro deita cravos.
Na moradia vulgar, o alicerce é uniforme na contextura, mas teto não
substitui a parede. e nem a porta desempenha as funções do piso.
Na produção da luz elétrica, a força é idêntica nos condutos diversos, no
entanto, o transformador não serve de fio e nem a tomada efetua a obra da lâmpada.

110 – Fr ancisco Cândido Xavier

No corpo humano, embora o sangue circule por seiva única de todas as
províncias que o constituem, olhos e ouvidos, pés e mãos desenvolvem obrigações
diferentes.
Certo, podes incentivar o serviço alheio, como é justo adubar­se a lavoura
para que a lavoura produza com segurança, todavia, a obrigação, hoje, é
intransferível para cada um, não obstante a possibilidade dessa mesma obrigação
alterar­se amanhã.
Realiza, pois, tão bem quanto possível, a tarefa que te cabe e nunca te digas
em tarefa excessivamente apagada.
Ainda mesmo para o mais exímio dos astronautas a viagem no firmamento,
principia de um passo no chão do mundo e o mais soberbo jequitibá da floresta
começou na semente humilde.

111 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

57
Pára e pensa
“... e a qualquer que muito for dado, muito se lhe pedirá...”
J esus (Lucas, 12: 48)

“O pr imeir o cuidado de todo espír ita sincer o deve ser
o de pr ocur ar saber se, nos conselhos que os Espír itos dão,
alguma coisa não há que lhe diga respeito.”
(Cap. 18, Item 12)

Se a perturbação, por ventania gritante, ruge à porta, não te entregues aos
pensamentos desordenados que aflições e temores te sugiram à alma. Pára e pensa.
Escorregaste no erro e experimentas a inquietação decorrente da falta
cometida, como se te imobilizasses na vertigem permanente da queda...
Aceitaste o alvitre de ilusões ardilosas e tomaste caminho inverso,
reconhecendo­te na condição de alguém cujo veículo dispara em declive ameaçador,
no rumo do abismo...
Superestimaste as próprias forças e assumiste compromissos acima da
própria capacidade, lembrando um discípulo injustamente aguilhoado num teste de
competência, para o qual se encontra ainda imaturo...
Viste companheiros queridos internados em labirintos de sombra,
assestando baterias contra a lógica, a te depreciarem o culto à sinceridade e trazes,
por isso, o coração arpoado por doloroso desencanto.
Sofreste perdas consideráveis e guardas o espírito, à feição de barco à
deriva.
Distorceste o raciocínio, sob o efeito de palavras loucas desfechadas no
ambiente em que vives e cambaleias, qual se tivesses o ânimo ferroado por dardos
de fogo e fel.
Recorda, porém, que pacificação e reajuste são recursos de retorno à
tranqüilidade e à estrada certa.
Entretanto, recuperação e paz em nós reclamam reconhecimento do dever a
cumprir.
A vista disso, se desatinos dessa ou daquela procedência te visitam a alma,
entra em ti mesmo e acende a luz da prece, reexaminando atitudes e reconsiderando
problemas, entendendo que a renovação somente será verdadeira renovação para o
bem, não à custa de compressões exteriores, mas se projetarmos ao tear da vida o fio
do próprio pensamento, intimamente reajustado e emendado por nós.

112 – Fr ancisco Cândido Xavier

58
Ter e manter
“Porque ao que tem ser­lhe­á dado; e ao que não tem,
até o que tem lhe será tirado.”
J esus (Marcos, 4: 25)

“Não é Deus quem r etir a daquele que r eceberá; é o
pr ópr io Espír ito que, por pr ódigo e descuidado não sabe
conser var o que tem e aumentar , fecundando­o, o óbolo que
lhe caiu no cor ação. Aquele que não cultiva o campo que o
tr abalho de seu pai lhe gr anjeou, e que lhe coube em her ança,
o vê cobr ir ­se de er vas par asitas. É seu pai quem lhe tir a as
colheitas que ele não quis pr epar ar ?”
(Cap. 18, Item 15)

Reflitamos em alguns quadros da vida:
a quem se consagra ao serviço, mantendo o trabalho, mais progresso;
a quem auxilia o próximo, mantendo a fraternidade, mais recursos;
a quem respeita o esforço alheio, mantendo a colaboração em louvor do
bem, mais estima;
a quem estuda, mantendo a instrução geral, mais cultura;
a quem cultiva compreensão, mantendo a concórdia, mais clareza;
a quem confunde os outros, mantendo a obscuridade, mais sombra;
a quem se queixa, mantendo o azedume, ais desânimo;
a quem se irrita, mantendo a agressividade, mais desespero;
a quem cria dificuldades, no caminho dos semelhantes, mantendo
obstáculos, mais problemas.
Na mesma diretriz, quem se empenha a compromissos, mantendo dívidas
novas, mais deveres e a quem solve obrigações, mantendo novos créditos, mais
direitos.
Nós todos, os espíritos em evolução, temos algo a planear e realizar,
suprimir e aperfeiçoar no mundo de nós mesmos.
A Doutrina Espírita, desenvolvendo o ensinamento do Cristo, demonstra
que, em toda parte, nas realidades do espírito, daquilo que habitualmente mantemos
teremos sempre mais.

113 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

59
Na exaltação do trabalho
“O reino de Deus é assim como se um homem lançasse
semente à terra”.
J esus (Marcos, 4:26)

“Ânimo, tr abalhador es tomai dos vossos ar ados e das
vossas char r uas; lavr ai os vossos cor ações; arr ancai deles a
cizânia; semeai a boa semente que o Senhor vos confia e o
or valho do amor lhe far á pr oduzir fr utos de car idade.”
(Cap. 18, Item 15)

Para considerar a importância do trabalho, relacionemos particularmente
algumas das calamidades da inércia, no plano da natureza.
A casa longamente desabitada afasta­se da missão de albergar os que
vagueiam sem teto e, em seguida, passa à condição de reduto dos animais inferiores
que a mobilizam por residência.
O campo largado em abandono furta­se ao cultivo dos elementos nobres,
necessários à Inteligência na Terra e transforma­se, gradativamente, em deleitoso
refúgio da tiririca.
O poço de águas trancadas foge de aliviar a sede das criaturas, convertendo­
se para logo em piscina de vermes.
O arado ocioso esquece a alegria de produzir e, com o decurso do tempo,
Incorpora em si mesmo a ferrugem que o desgasta.
A roupa que ninguém usa distancia­se da tarefa de abrigar quem tirita­ ao
relento e faz­se, pouco a pouco, a moradia da traça que a destrói.
O alimento indefinidamente guardado sem proveito deixa a função que lhe
cabe no socorro aos estômagos desnutridos e acaba alentando os agentes da
decomposição em que se corrompe.
Onde estiveres, lembra­te de que a vida é caminhada, atividade, progresso,
movimento e incessante renovação para o Bem Eterno.
Trabalho é o infatigável descobridor.
Transpõe dificuldades, desiste da irritação, olvida mágoas, entesoura os
recursos da experiência e prossegue adiante.
Quem persevera na preguiça, não somente deserta do serviço que lhe
compete fazer, mas abre também as portas da própria alma à sombra da obsessão em
que fatalmente se arruinará.

114 – Fr ancisco Cândido Xavier

60
Tais quais somos
“Nem todo o que me diz. ‘Senhor! Senhor!’ entrará no
reino das Céus mas aquele que faz a vontade de meu Pai que está
nos Céus.”
J esus (Mateus, 7:21)

“Ser á bastante tr azer a aparência do Senhor par a ser
fiel ser vidor seu? Bastar á dizer: ‘Sou cr istão’ par a que alguém
seja um seguidor de Cr isto? Pr ocur a os ver dadeir os cr istãos e
as reconhecer eis pelas suas obr as.”
(Cap. 18, Item 16)

Declara­te no sadio propósito de buscar evolução e aprimoramento, luz e
alegria, entretanto, em várias ocasiões, estacas, recusando a estação de experiência e
resgate em que ainda te vês.
Deitas aflitivo olhar para fora e, freqüentemente, cobiças sem perceber, as
condições de amigos determinados, perdendo valioso tempo em descabidas
lamentações.
“Se eu contasse com mais saúde...” — alegas em tom amargo.
Em corpos enfermos, todavia, há espíritos que entesouram paciência e
coragem, fortaleza e bom ânimo, levantando o padrão moral de comunidades
inteiras.
“Se eu conseguisse um diploma distinto...” — afirmas com menosprezo a ti
próprio.
Não te é lícito desconhecer, porém, que o dever retamente cumprido é
certificado dos mais nobres, descerrando­te caminho às conquistas superiores.
“Se eu tivesse dinheiro...” — reclamas, triste.
Mas esqueces­te de que é possível socorrer o doente e o próximo, sem
acessórios amoedados.
“Se eu tivesse mais cultura...” — asseveras, mostrando verbo desapontado.
E não te aplicas ao esmero de lembrar que nunca existiram sábios e
autoridades sem começos laboriosos e sem ásperas disciplinas.
“Se eu alcançasse companheiros melhores...” — dizes, subestimando o
próprio valor.
Entretanto, o esposo transviado e a esposa difícil, os filhos­problemas e os
parentes complicados, os colaboradores incipientes e os amigos incompletos são

115 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

motivos preciosos do teu apostolado individual, na abnegação e no entendimento,
para que te eleves de nível, ante a Vida Maior.
Errados ou inibidos, deficientes ou ignorantes, rebeldes ou faltosos, é
necessário aceitar a nós mesmos, tais quais somos, sem acalentar ilusões a nosso
respeito, mas conscientes de que a nossa recuperação, melhoria, educação e utilidade
no bem dos semelhantes, na sustentação do bem de nós mesmos, podem principiar,
desde hoje, se nós quisermos, porquanto é da Lei que a nossa vontade, intimamente
livre, disponha de ensejos para renovar o destino, todos os dias.
Ensinou­nos Jesus que o Reino de Deus está dentro de nós.
Fujamos, pois, de invejar os instrumentos de trabalho e progresso que
brilham na responsabilidade dos outros. Para superar as dificuldades e empeços de
nossos próprios limites, basta abrir o coração ao amor e aproveitar os recursos que
nos enriquecem as mãos.

116 – Fr ancisco Cândido Xavier

61
Com o auxílio de Deus
“Em verdade vos digo que se tiverdes fé como um grão
de mostarda, direis a este monte: ‘Transporta­te dai para ali’ e
ele se transportaria e nada vos seria impossível.”
Jesus (Mateus, 17: 20)

“A fé ver dadeir a é sempr e calma; faculta a paciência
que sabe esper ar , por que, tenda seu ponto de apoio na
inteligência e na compr eensão das causas, tem a cer teza de
chegar ao objetivo visado.”
(Cap. 19, Item 3)

Há quem diga que a discórdia e a ignorância, a penúria e a carência são
chagas crônicas no corpo da Humanidade, apelando simplesmente para o auxilio de
Deus, qual se Deus estivesse escravizado aos nossos caprichos, com a obrigação de
resolver­nos os problemas, a golpe de mágica.
Indubitavelmente, nada de bom se efetua sem o auxílio de Deus, no entanto,
vale destacar que o Infinito Amor age na Terra, nas questões propriamente humanas,
pela capacidade do homem, atendendo à vontade do próprio homem.
As criaturas terrestres, através de milênios, vêm realizando as mais belas
empresas da evolução com o Amparo Divino.
Quando se decidiram a conhecer o que havia, para além dos mares
enormes, com o auxílio de Deus, construíram as naves que as sustentam sobre as
ondas.
Venciam penosamente as longas distâncias...
Quando se dispuseram a buscar mais largas dotações de movimento, com o
auxilio de Deus, fabricaram veículos a motor, que deslizam no solo ou planam no
espaço.
Jaziam submetidas às manufaturas, que lhes mantinham todas as faculdades
na sombra da insipiência.
Quando resolveram conquistar o tempo preciso para o cultivo mais amplo
da inteligência, com o auxilio de Deus, estruturaram as máquinas que lhes
descansam a mente e as mãos, por toda parte, desde o cérebro eletrônico à
enceradeira.
Padeciam visão limitada...

117 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

Quando diligenciaram obter novos meios de análise, com o auxílio de Deus,
passaram a deter lentes e raios que lhes facultam observações minuciosas, tanto nos
astros, quanto nas peças mais ínfimas do mundo orgânico.
Experimentavam manifesta insuficiência de comunhão espiritual...
Quando se afadigaram por estabelecer contacto entre si, com o auxílio de
Deus, atingiram as comunicações sem fio, que lhes permitem o mútuo entendimento,
de um lado a outro da Terra, em fração de segundos.
Tudo isso conseguiram aprendendo, trabalhando, sofrendo e
aperfeiçoando... E para desfrutarem semelhantes benefícios, pagam naturalmente a
aquisição de passagens e utensílios, engenhos e serviços.
Assim também, os males que atormentam a vida humana podem ser
extirpados da Terra, se procurarmos construir o bem, à custa do próprio esforço,
com o auxílio de Deus.
Tesouros de tempo, orientação, entendimento e recursos outros não nos
faltam.
Urge, porém, reconhecer que somos responsáveis pelas próprias obras.
Desse modo, com o auxílio de Deus, será possível transformar o mundo em
radioso paraíso, a começar de nós mesmos, no entanto, isso apenas acontecerá se nós
quisermos.

118 – Fr ancisco Cândido Xavier

62
Auxilio e nós
“Pedi e recebereis...”
J esus (João, 16: 24)

“Cumpr e não confundir a fé com a pr esunção. A
ver dadeira fé se conjuga à humildade; aquele que a possui
deposita mais confiança em Deus do que em si pr ópr io, por
saber que, simples instr umento da vontade divina, nada pode
sem Deus.”
(Cap. 19. Item 4)

Sonhamos felicidade e queremos auxílio.
A Sabedoria do Universo, porém, colocou a vontade em nosso foro íntimo,
à guisa de juiz supremo, a fim de que a vontade, em última instância, decida todas as
questões que se nos referem à construção do destino.
Anelamos tranqüilidade, alentamos nobres aspirações, aguardamos a
concretização dos próprios desejos, traçamos votos de melhoria... E, a cada passo,
surpreendemos o concurso indireto das circunstâncias a nos estenderem, de mil
modos, o apoio certo da Providência Divina.
A assimilação, porém, de qualquer auxílio surge condicionada às nossas
resoluções.
Escolas preparam.
Afeições protegem.
Simpatias defendem.
Favores escoram.
Conselhos avisam.
Dores advertem.
Dificuldades ensinam.
Obstáculos adestram.
Experiências educam.
Desencantos renovam.
Provações purificam.
A máquina da Eterna Beneficência funciona matematicamente, em nosso
favor, através dos múltiplos instrumentos da vida, entretanto, as Leis Eternas não
esperam colher autômato em consciência alguma. A face disso, embora
consideremos com o Evangelho que toda boa dádiva procede originariamente de

119 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

Deus, transformar para o bem ou para o mal o amparo incessante que nos é
concedido dependerá sempre de nós.

120 – Fr ancisco Cândido Xavier

63
Ante os incrédulos
“E conhecereis a verdade e a verdade vos fará livres.”
Jesus (João, 8:32)

“A r esistência do incr édulo, devemos convir , muitas
vezes, pr ovém menos dele do que da maneir a por que lhe
apr esentam as coisas. A fé necessita de uma base, base que é a
Inteligência per feita daquilo em que se deve crer. E, para cr er ,
não basta ver , é preciso, sobr etudo, compr eender .”
(Cap. 19, Item 7)

Compadeçamo­nos dos incrédulos que se arremetem contra as verdades do
espírito, intentando penetrá­las à força.
Semelhantes necessitados chegam de todas as procedências... De paisagens
calcinadas pelo fogo do sofrimento, de caminhos que a provação encharca de pranto,
de furnas da aflição em que jaziam acorrentados ao desespero. Outros existem que
nos atingem as portas, conturbado pelo clima de irreflexão a que se calam, ou
trazendo sarcasmos no pensamento imaturo, quais crianças bulhentas em recintos
graves da escola.
Muitas vezes, nas trilhas da atividade cotidiana, somos tentados a
categorizá­los por viajores de indesejável convívio, entretanto, os que surgem
dementados pela dor e aqueles outros que se acomodam com a leviandade pela força
própria da inexperiência, não serão igualmente nossos irmãos, diante de Deus?
Certo que não nos é lícito entregar­lhes, em vão, energia e tempo, quando
se mostrem distantes da sinceridade que devemos uns aos outros, mas se anelam
realmente aprendizado e renovação, saibamos auxiliá­los a compreender que
pesquisa e curiosidade somente valem se acompanhadas de estudo sério e trabalho
digno.
Estendamos aos companheiros que o ateísmo enrijece, algo de nossas
convicções que os ajude a refletir na própria imortalidade. Diligenciemos partilhar
com eles o alimento da fé, na mesma espontaneidade de quem divide os recursos da
mesa.
Todavia, perguntarás, e se recusam, obstinados e irônicos, os bens que lhes
ofertamos? E se nos apagam, a golpes de violência, as lanternas de amor que lhes
acendamos na estrada?

121 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

Se indagações assim podem ser formuladas por nossa consciência tranqüila,
após o desempenho do nosso dever de fraternidade, será preciso consultar a lógica e
a lógica nos dirá que eles são cegos de espírito que nos cabe amparar, em silêncio,
na clínica da oração.

122 – Fr ancisco Cândido Xavier

64
Médiuns de toda parte
“Assim como tu me enviaste ao mando, também eu os
enviei ao mundo.”
J esus (João, 17: 18)

“A figueir a que secou é o símbolo dos que apenas
apar entam pr opensão par a o bem, mas que em r ealidade, nada
de bom pr oduzem...”
(Cap. 19, Item 9)

Os médiuns são intérpretes dos espíritos. Representam para eles os órgãos
materiais que lhes transmitem as instruções.
Daí serem dotados de faculdades para esse efeito.
Nos tempos modernos de renovação social, cabe­lhes missão
especialíssima: são árvores destinadas a fornecer alimento espiritual a seus irmãos.
Multiplicam­se em número para que haja alimento farto.
Existem, por toda parte, entre os ricos e os pobres, entre os grandes e os
pequenos, a fim de que, em nenhum ponto faltem, para que todos os homens se
reconheçam chamados à verdade.
Se, porém, desviam do objetivo providencial a preciosa faculdade que lhes
foi concedida; se a empregam em cousas fúteis ou prejudiciais; se a colocam em
serviço dos interesses mundanos; se, ao invés de frutos sazonados dão maus frutos;
se, se recusam a utilizá­la em, benefício dos outros; ou se nenhum proveito tiram
dela, no sentido de se aperfeiçoarem, são comparáveis à figueira estéril.
Estas considerações tão ricas de oportunidade, à frente da extensão
constante das tarefas espíritas na atualidade, não são nossas. São conceitos textuais
de Allan Kardec, no item 10, do capítulo 19 de “O EVANGELHO, SEGUNDO O
ESPIRITISMO”, escritos há quase um século.
Os médiuns são legiões.
Funcionam aos milhares, em todos os pontos do globo terrestre. Seja na
administração ou na colaboração, na beneficência ou no estudo, na tribuna ou na
pena, no consolo ou na cura, no trabalho informativo ou na operação de fenômenos,
todos são convocados a servir com sinceridade e desinteresse, na construção do bem,
com base no burilamento de si próprios.
Acima de todos, representando a escola sábia e imaculada, que não pode
responsabilizar­se pelos erros ou defecções dos alunos, brilha a Doutrina Espírita, na

123 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

condição de Evangelho Redivivo, traçando orientação clara e segura. Fácil concluir,
desse modo, que situar a mediunidade na formação do bem de todos ou gastar­lhe os
talentos em movimentações infelizes é escolha de cada um.

124 – Fr ancisco Cândido Xavier

65
Máximo e mínimo
“O homem bom do bom tesouro do seu coração tira o bem.”
J esus (Lucas, 6: 45)

“Par a ser pr oveitosa, tem a fé que ser ativa; não deve
entor pecer ­se. Mãe de todas as vir tudes que conduzem a Deus,
cumpr e­lhe velar atentamente pelo desenvolvimento dos filhos
que ger ou.”
(Cap. 19, Item 11)

Se aceitamos Jesus por Mestre, urge recordar que ele está entre nós e os
outros, conquanto sempre mais intimamente unido àqueles que se aproximam
famintos, cansados, desorientados, cambaleantes.
Muitas vezes, tomas a refeição, provando acepipes diversos e largando à­
toa pratos cheios que endereças, inconscientemente ao cano de esgoto.
Há, porém, milhares de criaturas que se regozijariam com diminuta porção
das sobras que te despencam da mesa.
Recolhes a veste comum, verificando ornatos ou combinando cores que te
dignifiquem a presença, relegando peças e peças a descanso inútil no armário.
Existem, contudo, milhares de infortunados, suspirando pela roupa batida
que afastaste de uso.
Via de regra, guardas no cofre, sem qualquer serventia, o dinheiro de que
não sentes necessidade, após a compra desse ou daquele objeto, atendendo a
passageiro capricho.
Todavia, repontam da estrada milhares de irmãos em dolorosa penúria, para
quem migalhas de teus recursos seriam clarões de felicidade.
Não raro, consultas livros e publicações às dezenas, por simples
desembaraço, sem o menor pensamento de gratidão por aqueles que consumiram
fosfato e tempo, para que te não faltem esclarecimento e cultura.
Entretanto, nas trilhas que percorres, há milhares de irmãos, ansiando
aprender, aos olhos dos quais os textos mais elevados não passam de garatujas e
enigmas.
Razoável possuas casa própria a teu gosto, contudo, que auxilies a extinguir
no mundo a nódoa do desabrigo.
Justo detenhas o carro particular que te garanta eficiência e conforto, no
entanto, que ajudes a abolir a provação da nudez, no trato de terra onde respires.

125 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

Compreensível acumules as mais altas reservas de inteligência, todavia,
ninguém esteja privado de buscar o alfabeto.
Mereces o máximo de segurança e alegria, mas não deixes os outros sem o
mínimo de apoio à necessária sustentação.
Se trazes o nome de Jesus na confissão da própria fé, carregas no coração a
luz do Cristianismo, e Cristianismo na essência, quer dizer Jesus e os outros junto de
nós.

126 – Fr ancisco Cândido Xavier

66
O espírita
“Assim, os últimos serão primeiros e os primeiros serão
últimos, porque muitos são chamados, mas poucos escolhidos.”
J esus (Mateus, 20:16)

“Bons espír itas, meus bem­amados, sois todos obr eir os
da última hor a.”
(Cap. 20, Item 2)

O espírita, na prática da Doutrina Espírita, faz­se realmente conhecido,
através de características essenciais.
Rende constante preito de amor a Deus, começando na consciência.
Considera a Humanidade por sua própria família.
Respeita no corpo de carne um santuário vivo que lhe cabe sublimar.
Abraça o trabalho construtivo, seja qual seja a posição em que se encontre.
Abstém­se formalmente do profissionalismo religioso.
Sabe­se um espírito em evolução e, por isso, não exige nos outros
qualidades perfeitas que ainda não possui.
Aceita sem revolta dificuldades e provações por não desconhecer que os
princípios da reencarnação situam cada pessoa no lugar que traçou a si mesma, ante
os resultados das próprias obras.
Empenha­se no aprimoramento individual, na certeza de que tudo melhora
em torno, a medida que busca melhorar­se.
Estima no dever irrepreensivelmente cumprido, seja no lar ou na profissão,
na vida particular ou na atividade pública o alicerce da pregação de sua própria fé.
Exalta o bem, procurando a vitória do bem, com esquecimento de todo mal.
Foge da crítica pessoal, à face da caridade que lhe rege o caminho, mas não
recusa o exame honesto e imparcial desse ou daquele problema que interesse o
equilíbrio e a segurança da comunidade em que vive.
Exerce a tolerância fraterna, corrigindo o erro sem ferir, como quem separa
o enfermo da enfermidade.
Estuda sempre.
Ama sem escravizar e sem escravizar­se.
Não tem a presunção de saber e fazer tudo, mas realiza, com
espontaneidade e alegria o trabalho que lhe compete.

127 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

Age sem paixões partidárias, em assuntos políticos, embora esteja atento
aos deveres de cidadão que o quadro social lhe preceitua.
Usa as posses do mundo em favor da prosperidade e do bem e o os.
Evita os excessos.
Simplifica, quanto possível, a própria existência.
Acata os preconceitos dos outros, conquanto não se sinta obrigado a
cultivar preconceito algum.
Definindo­se o espírita na condição de aprendiz infatigável do progresso,
será justo lembrar aqui a conceituação de Allan Kardec, no item sete do capítulo
primeiro de “O EVANGELHO, SEGUNDO O ESPIRITISMO”: Assim como o
Cristo disse “não vim destruir a lei, porém, cumpri­la ”, o Espiritismo também diz:

“não venho destruir a lei cristã, mas dar­lhe execução.”

128 – Fr ancisco Cândido Xavier

67
Tempo de hoje
“Andai enquanto tendes luz”
J esus (João, 12:35)

“Chamado a pr estar contas do seu mandato ter r eno, o
Espír ito se apercebe da continuidade da tar efa interr ompida,
mas sempr e do r etomada. Ele vê, sente que apanhou de
passagem, o pensamento dos que o pr eceder am. Entr a de novo
na liça, amadur ecido pela experiência, par a avançar mais.”
(Cap. 20, Item 3)

Hoje é o tema fundamental nas proposições do tempo.
Ontem, retaguarda. Amanhã, porvir.
Hoje, no entanto, é a oportunidade adequada a corrigir falhas havidas e
executar o serviço à frente... Dia de começar experiências que nos melhorem ou
reajustem; de consultar essa ou aquela página edificante que nos iluminem a rota; de
escrever a mensagem ao coração amigo que nos aguarda a palavra a fim de
reconfortar­se ou assumir uma decisão; de promover o encontro que nos valorize as
esperanças; de estender as mãos aos que se nos fizeram adversários ou de orar por
eles se a consciência não nos permite ainda a reaproximação!...
Quantas mágoas se converteram em crimes por não havermos dado um
minuto de amor para extinguir o braseiro do ódio Quantos pequeninos
ressentimentos se transfiguraram em separações seculares, nos domínios da
reencarnação por não termos tido coragem de exercer a humildade por meia hora!
Analisa a planta que se elevou nos poucos dias em que estiveste ausente,
reflete no prato que se corrompeu durante os momentos breves em que te
distanciaste da mesa!
Tudo se transforma no tempo.
No trecho de instantes, deslocam­se mundos, proliferam micróbios.
O tempo, como a luz solar, é concedido a nós todos em parcelas iguais; as
obras é que diferem, dentro dele por partirem de nós.
Observa o tempo que se chama hoje. Relaciona os recursos de que dispões:
olhos que vêem, ouvidos que escutam, verbo claro, braços e pernas úteis sob
controle do cérebro livre!...
Ninguém te impede fazer do tempo consolação e tranqüilidade, exemplo
digno e conhecimento superior.

129 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

O próprio Jesus atribuía tamanha importância ao tempo que não se
esqueceu de glorificar a última hora dos seareiros da verdade que se decidem a
trabalhar.
Aproveita o dia corrente e faze algo melhor.
Hoje consegues agir e pensar, comandar e seguir, sem obstáculos. Vale­te,
assim, do momento que passa e toma a iniciativa do bem, porque o tempo é
concessão do Senhor e amanhã a bondade do Senhor poderá modificar­te o caminho
ou renovar­te os programas,

130 – Fr ancisco Cândido Xavier

68
Idéia Espírita
“Paz seja convosco; assim como o Pai me enviou,
também eu vos envio a vós.”
J esus (João, 20: 1)

“Ide, pois, e levai a palavr a divina: aos gr andes que a
despr ezar ão, aos er uditos que exigir ão pr ovas, aos pequenos e
simples que a aceitar ão; por que pr incipalmente entr e os
már tires do tr abalho, nas pr ovações ter renas, encontr areis
fer vor e fé. Ide; esses receber ão com hinos de gr atidão e
louvor es a Deus, a santo consolação que lhes levar eis, e
baixar ão a fr onte, rendendo­lhe gr aças pelas aflições que a
Terr a lhes destina.”
(Cap. 20, 4)

Todos nós, em Doutrina Espírita, desaprovamos qualquer inclinação ao
exclusivismo e à intransigência.
Nenhuma religião existe órfã da Providência Divina.
Nenhuma parcela da verdade reponta na Terra, endereçada ao desapreço.
Por outro lado, não ignoramos que a transmissão dos nossos princípios
começa na reforma individual.
Chamados, porém, a colaborar na seara da Nova Revelação, é necessário
consagrar o melhor de nós mesmos à idéia espírita, de modo a prestigiá­la e
desenvolvê­la.
Nada fácil adquirir escritórios e rotativas da grande imprensa, mas todos,
sem exceção, dispomos de meios, ainda que modestos, a fim de apoiar essa ou
aquela folha doutrinária que a divulgue.
Muito difícil senhorear integralmente as atividades de emissora moderna,
contudo, ninguém aparece tão desvalido que não possa ofertar pequeno esforço para
que ela seja mantida em minutos breves pela onda radiofônica ou pelos canais da
televisão.
Nem sempre manejaremos a tribuna coroada pela retórica perfeitamente
unida à gramática, no entanto, a humildade é acessível a todos, a fim de que a frase
sincera consiga expô­la com franqueza e carinho, edificando a quem ouve.

131 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

Muito raramente, lograremos organizar editoras para o lançamento de obras
em massa, todavia, nenhum de nós está impedido de oferecer um livro que a
contenha para consolo e esclarecimento a quem lê.
Em toda parte, surge o impositivo da idéia espírita: na interpretação
religiosa para que a fé não se converta em fanatismo; nos estudos filosóficos, para
que a exposição verbal não seja discurso infrutífero; nas realizações científicas, para
que a experimentação não se faça loucura; nas empresas da arte, para que o
sentimento não se deprecie no vício.
O mundo tem sede de raciocínio, em torno da imortalidade da alma, do
intercâmbio espiritual, da reencarnação, da morte física, dos valores mediúnicos, da
desobsessão, das incógnitas da mente, dos enigmas da dor e, sobretudo, ao redor das
Leis Divinas a funcionarem, exatas, na consciência de cada um. Para que
obtenhamos solução a semelhantes problemas, urge saibamos trabalhar pela difusão
da idéia espírita, na construção da Era Nova, irradiando a com todos os recursos
lícitos ao nosso alcance, com base no veículo do exemplo.

132 – Fr ancisco Cândido Xavier

69
Conjunto
“Pai, aqueles que me deste quero que, onde eu estiver
também eles estejam comigo.”
J esus (João, 17:24)

“Ar me­se a vossa falange de decisão e cor agem! Mãos
a obr a! O ar ado está pr onto; a terr a esper a; ar ai!”
(Cap. 20, Item 40)

Num templo espírita­cristão, é razoável anotar que todo trabalho é ação de
conjunto.
Cada companheiro é indicado à tarefa precisa; cada qual assume a feição de
peça particular na engrenagem do serviço, sem cuja cooperação os mecanismos do
bem não funcionam em harmonia.
Indispensável apagar­nos pelo brilho da obra.
Na aplicação da eletricidade, congregam­se implementos diversos, mas
interessa, acima de tudo, a produção da força, e, no aproveitamento da força, a
grande usina é um espetáculo de grandeza, mas não desenvolve todo o concurso de
que é suscetível, sem a tomada simples.
Necessário, assim, saibamos reconhecer por nós mesmos o que seja
essencial a fazer pelo rendimento digno da atividade geral.
Orientando ou colaborando, em determinadas ocasiões, a realização mais
importante que se nos pede é o esclarecimento temperado de gentileza ou a
indicação paciente e clara da verdade ao ânimo do obreiro menos acordado, na
edificação espiritual.
Noutros instantes, a obrigação mais valiosa que as circunstâncias nos
solicitam é o entendimento com uma criança, a conversação fraternal com um
doente, a limpeza de um móvel ou a condução de um fardo pequenino.
Imprescindível, porém, desempenhar semelhantes incumbências, sem
derramar o ácido da queixa e sem azedar o sentimento na aversão sistemática.
Irritar­se alguém, no exercício das boas obras é o mesmo que rechear o pão com
cinzas.
Administrar amparando e obedecer, efetuando o melhor!... Em tudo,
compreender que o modo mais eficiente de pedir é trabalhar e que o processo mais
justo de recomendar é fazer, mas trabalhar e fazer, sem tristeza e sem revolta,
entendendo que benfeitorias e providências são recursos preciosos para nós mesmos.
Em todas as empresas do bem, somos complementos naturais uns dos outros. O

133 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

Universo é sustentado na base da equipe. Uma constelação é família de sóis. Um
átomo é agregado de partículas.
Nenhum de nós procure destaque injustificável. Na direção ou na
subalternidade, baste­nos o privilégio de cumprir o dever que a vida nos assinala,
discernindo e elucidando, mas auxiliando e amando sempre. O coração, motor da
vida orgânica, trabalha oculto e Deus, que é para nós o Anônimo Divino, palpita em
cada ser, sem jamais individualizar­se na luz do bem.

134 – Fr ancisco Cândido Xavier

70
Ser espírita
“Tenho­vos dito isto paro que em mim tenhais paz: no
mundo. tereis aflições, mas tende bom ânimo, eu venci o
mundo.”
J esus (João, 16:33)

“Ide e agr adecei a Deus a glor iosa tar efa que Ele vos
confiou; mas atenção! Entr e os chamados par a o Espir itismo
muitos se tr ansviar am; r epar ai, pois, vosso caminho e segui a
ver dade.”
(Cap. 20, Item 4)

Doutrina Espírita, Cristianismo Renascente.
Ser espírita é constituir­se em núcleo de ação edificante, através do qual
principia a Nova Era.
Fala­se no mundo de hoje, qual se o mundo estivesse reduzido à casa em
ruínas.
O espírita é chamado à função da viga robusta, suscetível de mostrar que
nem tudo se perdeu.
Há quem diga que a Humanidade jaz em processo de desagregação.
O espírita é convidado a guardar­se por célula sadia, capaz de abrir
caminho à recuperação do organismo social.
O espírita, onde surja a destruição, converte­se em apelo ao refazimento;
onde estoure a indisciplina, faz­se esteio da ordem e, onde lavre o pessimismo,
ergue­se, de imediato, por mensagem de esperança.
Assim sucede, porque o espírita reconhece que não vale exigir dos outros
aquilo que não fazemos, nem reclamar no vizinho o clarão de um farol, quando,
muitas vezes, esse mesmo vizinho espera pela chama de alguém que lhe aqueça e
ilumine o coração enregelado na sombra.
Companheiro de ideal!
O ensinamento espírita é a palavra do Cristo que nos alcança sem gritar e a
obra espírita, desde as bases primordiais de Allan Kardec, é construção do
Evangelho, levantando as criaturas sem rebaixar a ninguém.
Trabalha servindo, cônscio de que cada um de nós é o agente da
propaganda de si mesmo, no trabalho da redenção humana, que não nasce da
violência e sim da verdade e do amor, no toque fraternal de espírito a espírito.

135 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

A vista disso, se muito podes realizar, a benefício do próximo, por aquilo
que sabes, somente conseguirás renovar os semelhantes por aquilo que és.

136 – Fr ancisco Cândido Xavier

71
Diante da vida social
“Aquele que tem os meus mandamentos e os guarda
esse é o que me ama; e aquele que me ama será armado de meu
Pai e eu o amarei e me manifestarei a ele.”
J esus (João, 14. 21)

“Apr oxima­se o tempo em que se cumpr ir ão as cousas
anunciadas par a a tr ansfor mação da Humanidade. Ditosos
ser ão os que houver em tr abalhado no campo do Senhor , com
desinter esse e sem outr o móvel, senão a caridade.”
(Cap. 20, Item 5)

Espiritualidade superior não se compadece com insulamento.
Se o trabalho é a escola das almas na esfera da evolução, o contacto social é
a pedra de toque a definir­lhes o grau de aproveitamento.
Virtude que não se reconheceu no cadinho da experiência figura­se metal
julgado precioso, cujo valor não foi aferido.
Talento proclamado sem utilidade geral assemelha­se, de algum modo, ao
tesouro conservado em museu.
Ninguém patenteia aprimoramento espiritual à distância da tentação e da
luta.
As leis do Universo, diligenciando a santificação das criaturas, não
determinam que o mundo se converta em vale de mendicância e sofrimento, mas sim
espera que o planeta se eleve à condição de moradia da prosperidade e da segurança
para quantos lhe povoam as faixas de vida.
Todos somos chamados à edificação do progresso, com o dever de
melhorar­nos, colaborando na melhoria dos que nos cercam.
Justo, assim, passas deter um diploma acadêmico, retendo prerrogativas de
trabalho pela competência adquirida, no entanto, será crueldade nada fazer para que
o próximo se desvencilhe da ignorância; natural desfrutes residência dotada de todos
os recursos, que te garantam a euforia pessoal, mas é contrário à razão te endeuses
dentro dela, sem qualquer esforça para que os menos favorecidos disponham de
abrigo conveniente; compreensível guarneças a própria mesa com iguarias
primorosas que te satisfaçam a dieta exigente, entretanto, é absurdo esperares que a
fomo alheia te bata à porta; perfeitamente narina, que te vistas, segundo os figurinos
do tempo, manejando as peças de roupa que suponhas aconselháveis à própria

137 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

apresentação, contudo, é estranho confiar vestuário em desuso ao domínio da traça,
desconsiderando a nudez dos que tremem de frio.
Apoiemos o bem para que o bem nos apóie.
Para isso é preciso estender aos semelhantes os bens que nos felicitam.
Repara a natureza, no sistema de doações permanentes em que se expressa.
O céu reparte a luz infinitamente, o solo descerra energias e riquezas sem
conta, fontes ofertam águas, árvores dão frutos...
Felicidade sozinha será, decerto, egoísmo consagrado. Toda vez que
dividimos a própria felicidade dos outros, devidamente aumentada, retorna dos
outros ao nosso coração, multiplicando a felicidade verdadeira dentro de nós.

138 – Fr ancisco Cândido Xavier

72
Exterior e conteúdo
“Acautelai­vos, que ninguém vos engane.”
J esus (Mateus, 24:4)

“Os fenômenos espír itas, longe de abonar em os falsos
Cr istos e os falsos pr ofetas, como a algumas pessoas apr az
dizer , golpe mor tal desferem neles. Não peçais ao Espiritismo
pr odígios, nem milagr es, por quanto ele for malmente declar a
que os não o não oper a.”
(Cap.21, Item 7)

Forçoso distinguir sempre o exterior do conteúdo.
Exterior atende à informação e ao revestimento.
Conteúdo, porém, é substância e vida.
Exterior, em muitas ocasiões afeta unicamente os olhos.
Conteúdo alcança a reflexão.
Simples lições de cousas aclaram­nos o propósito.
A casa impressiona pelo feitio. O interior, contudo, é que lhe decide o
aproveitamento. A máquina atrai pelo tipo. A engrenagem, todavia, é que lhe revela
a função.
Exterior consegue enganar.
Um frasco indicando medicamento é capaz de trazer corrosivo.
Uma bolsa aparentemente inofensiva pode encerrar uma bomba.
Conteúdo, entretanto, fala por si,
A essência disso ou daquilo é ou não é.
Imperioso considerar ainda que todas as aquisições, conhecidas por fora,
somente denotam valor real se filtradas por dentro.
Cultura é patrimônio incorrutível, no entanto apenas vale para a vida, no
exemplo de trabalho daquele que a possui.
Título profissional tem o crédito apreciado pelo bem que realiza.
Teoria de elevação não vai sem a prática.
Música é avaliada na execução.
Atendamos, pois, às definições espíritas, que nos traçam deveres
imprescritíveis, confessando­nos espíritas e abraçando atitudes espíritas, mas sem
esquecer que Espiritismo, na esfera de nos,,as vidas, em tudo e por tudo, é
renovação moral.

139 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

73
Seara Espírita
“Porque cada árvore se conhece pelo seu próprio fruto;
pois não se colhem figos no espinheiro nem uvas nos abrolhos.”
J esus (Lucas, 6:44)

“É assim, meus ir mãos, que deveis julgar examinando
as obr as. Se os que se dizem Investidos de poder divino
r evelam sinais de uma missão de natur eza elevada, isto é, se
possuem no mais alto gr au as vir tudes cr istãs e eternas: a
caridade, o amor , a indulgência, a bondade que concilia os
cor ações; se, em apoio das palavr as, apr esentam os atos,
poder eis então dizer : Estes são realmente enviados de Deus.”
(Cap.21)

Penetrando a seara espírita, rememora o Cristianismo Redivivo, que se lhe
configura nas menores atividades, e não te circunscrevas à expectação.
Em semelhante campo de fé, sem rituais e sem símbolos, sem convenções e
sem exigências, descobrirás facilmente os recomendados do Senhor, a surgirem
naqueles companheiros cujas dificuldades ultrapassam as nossas.
Pleiteias a mensagem dos entes queridos que te antecederam na viagem do
túmulo, entretanto basta procures e divisarás amigos diversos que não somente
perderam a presença de seres inesquecíveis, mas também as possibilidades primárias
da intimidade doméstica.
Solicitas proteção para os filhos educados nos primores de tua bênção,
agora em obstáculos inquietantes no estudo ou na profissão, contudo distinguirás, ao
teu lado, pais valorosos e incapazes de aliviar as necessidades singelas dos rebentos
da própria carne, sem a assistência do amparo público.
Diligencias a cura da enfermidade ligeira que te apoquenta e contemplarás
muitos daqueles que trazem moléstias irreversíveis, para os quais chega uma frase
de esperança, a fim de louvarem as dores da própria vida.
Pedes, mentalmente, arrimo à solução de negócios materiais que te
propiciem finanças mais dilatada, no entanto, surpreenderás os pés desnudos de
irmãos que vieram de longe, à busca de um simples pensamento confortador,
vencendo, passo a passo, largas distâncias, por lhes faltarem qualquer recursos para
o custeio da condução.

140 – Fr ancisco Cândido Xavier

Rogas conselho em assunto determinado, não obstante o arsenal dos
conhecimentos de que dispões, todavia, reconhecerás, frente à frente, amigos
diversos que nunca tiveram, em toda a existência física, a bendita oportunidade de
um livro às mãos.
Se o Plano Superior já te permite pisar na seara espírita não te limites à
prece.
Todos os tipos de rogativa que se voltem para o Bem Infinito são
respeitáveis, no entanto, pensa em nosso Divino Mestre que orou auxiliando e
realiza algo de bom, em favor dos irmãos em Humanidade, que ele mesmo nos
apresenta.
Espiritismo é Cristianismo e Cristianismo quer dizer Cristo em nós para
estender o Reino de Deus e servir em seu nome.

141 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

74
Ler e estudar
“Muitos virão em meu nome dizendo: ‘eu sou o Cristo’,
e enganarão a muitos.”
J esus (Mateus, 24:5)

“Desconfiai dos falsos pr ofetas.”
(Cap. 21, Item 9)

Ler, sim, e ler sempre, mas saber o que lemos.
Isso é o mesmo que reconhecer o impositivo da alimentação física, na qual,
todas as criaturas de bom­senso, atendam à seleção necessária.
Ninguém adquire gêneros deteriorados para a formação dos pratos que
consome.
Pessoa alguma compra pastéis de lodo para serviço à mesa.
Estudar, sim, e estudar sempre, mas saber o que estudamos.
Isso é o mesmo que reconhecer o impositivo da instrução, na qual todas as
criaturas de bom­senso atendem ao critério preciso.
Ninguém adquire páginas dissolutas para fortalecer o caráter.
Pessoa alguma compra gravuras pornográficas para conhecer o alfabeto.
O homem filtra a água, efetua os prodígios da assepsia, imuniza produtos
do mercado popular e vacina­se contra moléstias contagiosas, no entanto, por mais
levante os princípios de controle da imprensa, encontra, a cada passo, reportagens
sanguinolentas e livros enfermiços, nos quais o vício e a criminalidade,
freqüentemente, comparecem disfarçados em belas palavras, semelhando cristais de
alto preço, carreando veneno.
Assevera o apóstolo Paulo, em sua primeira carta aos Tessalonicenses:

“examinai tudo e retende o bem.”
A sábia sentença, decerto, menciona tudo o que pode e deve ser geralmente
anotado, de vez que o meio microbiano, para efeitos científicos, se reserva ao exame
de técnicos que, aliás, o fazem, munidos de luva conveniente.
Leiamos e estudemos, sim, quanto nos seja possível, honrando o trabalho
dos escritores de pensamento limpo e nobre que nos restaurem as forças e nos
amparem a Vida, mas evitemos as páginas em que a loucura e a delinqüência se
estampam, muitas vezes, através de alucinações fraseológicas de superfície deleitosa
e brilhante, porquanto, buscar­lhes o convívio equivale a pagar corrosivo mental ou
perder tempo.

142 – Fr ancisco Cândido Xavier

75
No caminho da elevação
“Tomai sobre vós o meu jugo.”
J esus (Mateus, 11:29)

“Mas na união dos sexos a par da lei divina mater ial,
comum a todos os ser es vivos, há outr a lei divina, imutável
como todas as leis de Deus, exclusivamente mor al: a lei de
amor .”
(Cap. 22, Item 3)

Abençoa os conflitos que, tantas vezes, te amarfanham o coração no
carreiro doméstico, sempre que o lar apareça por ninho de problemas e inquietações.
É aí, entre as quatro paredes do reduto familiar, que reencontras a
instrumentação do sofrimento reparador.
Amigos transfigurados em desafios à paciência.
Pais incompreensíveis a te requisitarem entendimento.
Filhos convertidos em ásperos inquisidores da alma.
Parentes que se revelam por adversários ferrenhos sob o disfarce da
consangüinidade.
Lutas inesperadas e amargas que dilapidam as melhores forças da
existência pelo seu conteúdo de aflição.
Aceita as intimações do calvário doméstico, na feição com que se mostrem,
como quem acolhe o remédio indispensável à própria cura.
Desertar será retardar a equação que a contabilidade da vida exigirá sempre,
na matemática das causas e dos efeitos.
Nesse sentido, vale recordar que Jesus não afirmou que se alguém desejasse
encontrá­lo necessitaria proclamar­lhe as virtudes, entretecer­lhe lauréis,
homenagear­lhe o nome ou consagrar­se às atitudes de adoração, mas, sim, foi
peremptório, asseverando que os candidatos à integração com ele precisariam
carregar a própria cruz e seguir­lhe os passos, isto é, suportarem com serenidade e
amor, entendimento e serviço os deveres de cada dia.
Bem­aventurado, pois, todo aquele que, apesar dos entraves e das lágrimas
do caminho sustentar nos ombros, ainda mesmo desconjuntados e doloridos, a
bendita carga das próprias obrigações.

143 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

76
Uniões de prova
“Não separe o homem o que Deus ajuntou.”
J esus (Mateus, 19: 6)

“Quando J esus disse: ‘Não separ e o homem o que
Deus ajuntou’, essas palavr as se devem entender com
r eferência à união, segundo a lei imutável de Deus e não
segundo a lei mutável dos homens.”
(Cap. 22, Item 3)

Aspiras a convivência dos espíritos de eleição com os quais te harmonizas
agora, no entanto, trazes ainda na vida social e doméstica, o vínculo das uniões
menos agradáveis que te compelem a frear impulsos e a sufocar os mais belos
sonhos.
Não violentes, contudo, a lei que te preceitua semelhantes deveres.
Arrastamos, do passado ao presente, os débitos que as circunstâncias de
hoje nos constrangem a revisar.
O esposo arbitrário e rude que te pede heroísmo constante é o mesmo
homem de outras existências de cuja lealdade escarneceste, acentuando­lhe a feição
agressiva e cruel.
Os filhinhos doentes que te desfalecem nos braços, cancerosos ou insanos,
idiotizados ou paralíticos são as almas confiantes e ingênuas de anteriores
experiências terrestres, que impeliste friamente às pavorosas quedas morais.
A companheira intransigente e obsedada, a envolver­te em farpas
magnéticas de ciúme, não é outra senão a jovem que outrora embaiste com falsos
juramentos de amor, enredando­lhe os pés em degradação e loucura.
Os pais e chefes tirânicos, sempre dispostos a te ferirem o coração, revelam
a presença daqueles que te foram filhos em outras épocas, nos quai3 plantaste o
espinheiral do despotismo e do orgulho, hoje contigo para que lhes renoves o
sentimento, ao preço de bondade e perdão sem limites.
Espíritos enfermos, passamos pelo educandário da reencarnação, qual se o
mundo, transfigurado em sábio anestesista, nos retivesse no lar para que o tempo, à
feição de professor devotado, de prova em prova, efetue a cirurgia das lesões
psíquicas de egoísmo e vaidade, viciação e intolerância que nos comprometem a
alma.

144 – Fr ancisco Cândido Xavier

À frente, pois, das uniões menos simpáticas, saibamos suportá­las, de
ânimo firme.
Divórcio, retirada, a rejeição e demissão, às vezes, constituem medidas
justificáveis nas convenções humanas, mas quase sempre não passam de moratórias
para resgate em condições mais difíceis, com juros de escorchar.
Ouçamos o íntimo de nós mesmos.
Enquanto a consciência se nos aflige, na expectativa de afastar­nos da
obrigação, perante alguém, vibra em nós o sinal de que a divida permanece.

145 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

77
Espiritismo e nós
“Se me amardes, guardareis os meus mandamentos.”
J esus (João, 14:15)

“Espir itismo vem r ealizar , na época pr evista, as
pr omessas do Cr isto. Entr etanto, não o pode fazer sim destr uir
os abusos.”
(Cap. 23, Item 17)

Todas as religiões garantem retiros e internatos, organizações e hierarquias
para a formação de orientadores condicionados, que lhes exponham as instruções,
segundo o controle que lhes parece conveniente. A Doutrina Espírita, revivendo o
Cristianismo puro, é a religião do esclarecimento livre. Mas se nós, os espíritas
encarnados e desencarnados, situamos nossas pequeninas pessoas, acima dos
grandes princípios que a expressam, estaremos muito distantes dela, confundidos
nos delírios do personalismo deprimente, em nome da liberdade.
Todas as religiões amontoam riquezas terrestres, através de templos
suntuosos, declarando que assim procedem para render homenagem condigna à
Divina Bondade. A Doutrina Espírita, revivendo o Cristianismo puro, é a religião do
desprendimento. Entretanto, se nós, os espíritas encarnados e desencarnados,
encarcerarmos a própria mente nas hipnoses de adoração a pessoas ou na ilusão de
posses materiais passageiras, tombaremos em amargos processos de obsessão
mútua, descendo à condição de vampiros intelectualizados uns dos outros,gravitando
em torno de interesses sombrios e perdendo a visão dos Planos Superiores.
Todas as religiões cultivam rigoroso sentido de seita, mantendo a
segregação dos profitentes. A Doutrina Espírita, revivendo o Cristianismo puro, é a
religião da solidariedade. Contudo, se nós, os espíritas encarnados e desencarnados
abraçarmos aventuras e distorções, em torno do ensino espírita, ainda mesmo
quando inocentes e piedosas,.na conta de fraternidade, levantaremos novas
Inquisições do fanatismo e da violência contra nós mesmos.
Todas as religiões sustentam claustros ou discriminações, a pretexto de se
resguardarem contra o vício. A Doutrina Espírita, revivendo o Cristianismo puro, é a
religião do pensamento reto. Todavia, se nós, os espíritas encarnados e
desencarnados, convocados a servir no mundo desertarmos do concurso aos
semelhantes, a título de suposta humildade ou por temor de preconceitos,
acabaremos inúteis, nos círculos fechados da virtude de superfície.

146 – Fr ancisco Cândido Xavier

Todas as religiões, de um modo ou de outro alimentam representantes e
ministérios remunerados. A Doutrina Espírita, revivendo o Cristianismo puro, é a
religião da assistência gratuita. No entanto, se nós, os espíritas encarnados e
desencarnados, fugirmos de agir, viver e aprender à custa do esforço próprio,
incentivando tarefeiros pagos e cooperações financiadas, cairemos, sem perceber,
nas sombras do profissionalismo religioso.
Todas as religiões são credoras de profundo respeito e de imensa gratidão
pelos serviços que prestam à Humanidade. Nós, porém, os espíritas encarnados e
desencarnados, não podemos esquecer que somos chamados a reviver o
Cristianismo puro, a fim de que as leis do Bem Eterno funcionem na
responsabilidade de cada consciência.
Exortou­nos o Cristo: “Amai­vos uns aos outros como eu vos amei.” E
prometeu: “Conhecereis a verdade e a verdade vos fará livres.”
Proclamou Kardec: “Fora da caridade não há salvação.” E esclareceu:

“Fé verdadeira é aquela que pode encarar a razão face a face.”
Isso quer dizer que sem amor não haverá luz no caminho e que sem
caridade não existirá tranqüilidade para ninguém, mas estes mesmos enunciados
significam igualmente que sem justiça e sem lógica, os nossos melhores sentimentos
podem transfigurar­se em meros caprichos do coração.

147 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

78
Ante o Divino Médico
“Não são os que gozam de saúde que precisam de médico”.
J esus (Mateus, 9: 12)

“J esus se acercava. principalmente, dos pobr es e dos
deser dados, por que são os que mais necessitam de consolações;
dos cegos dóceis e de boa­fé, por que pedem se lhes dê a vista e
não dos or gulhosos que julgam possuir toda a luz e de nada
pr ecisar.”
(Cap. 25, Item 12)

Milhões de nós outros, os espíritos encarnados e desencarnados em serviço
na Terra, somos almas enfermas de muitos séculos.
Carregando débitos e inibições, contraídos em existências passadas ou
adquiridos agora, proclamamos em palavras sentidas que Jesus é o nosso Divino
Médico. E basta ligeira reflexão para encontrar no Evangelho a coleção de receitas
articuladas por ele, com vistas à terapia da alma.
Todas as indicações do sublime formulário primam pela segurança e
concisão.
Nas perturbações do egoísmo: “faze aos outros o que desejas que os outros

te façam.”
Nas convulsões da cólera: “na paciência possuirás a ti mesmo.”
Nos acessos de revolta: “humilha­te e serás exaltado.”
Na paranóia da vaidade: “não entrarás no Reino do Céu sem a

simplicidade de uma criança.”
Na paralisia de espírito por falsa virtude “se aspiras a ser o maior, sê no

mundo o servo de todos.”
Nos quistos mentais do ódio: “ama os teus inimigos.”
Nos delírios da ignorância: “aprende com a verdade e a verdade te

libertará.”
Nas dores por ofensas recebidas: “perdoa setenta vezes sete.”
Nos desesperos provocados por alheias violências: “ora pelos que te

perseguem e caluniam.”
Nas crises de incerteza, quanto à direção espiritual: “se queres vir após

mim, nega a ti mesmo, toma a tua cruz e segue­me.”

148 – Fr ancisco Cândido Xavier

Nós, as consciências que nos reconhecemos endividadas, regozijamo­nos
com a declaração consoladora do Cristo: “Não são os que gozam de saúde os que

precisam de médico.”
Sim, somos espíritos enfermos com ficha especificada nos gabinetes de
tratamento, instalados nas Esferas Superiores, dos quais instrutores e benfeitores da
Vida Maior nos acompanham e analisam ações e reações, mas é preciso considerar
que o facultativo, mesmo sendo Nosso Senhor Jesus Cristo, não pode salvar o
doente e nem auxiliá­lo de todo, se o doente persiste em fugir do remédio.

149 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

79
Estudo íntimo
“Ide, porém, e aprendei o que significa: ‘Misericórdia
quero e não sacrifício. Porque eu não vim a chamar justos mas
os pecadores ao arrependimento.”
Jesus (Mateus, 9: 13)

“Se só aos mais dignos fosse concedida a faculdade de
comunicar com os Espír itos, quem ousar ia pr etendê­la? Onde,
ao demais, o limite entre a dignidade e a indignidade? A
mediunidade é confer ida sem distinção, a fim de que os
Espír itos possam tr azer a luz a todas as camadas, a todas as
classes da sociedade ao pobr e como a# r ico; aos r etos par a os
for tificar no bem, aos viciosos par a os cor rigir .”
(Cap. 24, Item 12)

Na construção espiritual a que fomos trazidos pela bondade do Cristo,
surgem momentos ásperos, nos quais temos a impressão de trazer fogo e fel nos
escaninhos da alma.
Não mais entraves decorrentes de calúnia e perseguição, mas sim desgosto
e inconformidade a se levantarem de nós contra nós. Insatisfação, arrependimento
tardio, auto­piedade...
Em muitas ocasiões, desertamos do bem, quando se fazia imprescindível
demonstrá­lo. Falhamos ou distraímo­nos, no momento preciso de vigiar ou vencer.
E sentimo­nos deprimidos, arrasados...
Mesmo assim, urge não perder tempo com lamentações improfícuas.
Claro que não nos compete descambar na irresponsabilidade. Mera
obrigação analisar os nossos atos, examinar a consciência, meditar, discernir...
Entretanto, é forçoso cultivar desassombro e serenidade constantes para retificar­nos
sempre, adestrando infatigável paciência até mesmo para conosco, nas provações
que nos corrijam ou humilhem, agradecendo­as por lições.
Muitas vezes, perguntamo­nos porque teremos sido convocados à obra do
Evangelho se, por enquanto, somos portadores de numerosas fraquezas e moléstias
morais, contudo, vale considerar que assim sucede justamente por isso, porquanto
Jesus declarou francamente não ter vindo à Terra para reabilitar os sãos. Críticos do
inundo indagarão, igualmente, que diferença fazem para nós as teorias de cura
espiritual e as diligências pela sublimação íntima, se estamos estropiados da alma,

150 – Fr ancisco Cândido Xavier

tanto agora quanto ontem. Podemos, entanto, responder, esperançosos e otimistas,
que há muita diferença, de vez que, no passado, éramos doentes insensatos,
agravando, inconscientemente, os nossos males, enquanto que hoje conhecemos as
nossas enfermidades, tratando­as com atenção e empenhando­nos, incessantemente,
em fugir delas.

151 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

80
Nossas cruzes
“...Se alguém quiser vir após mim, negue­se a si mesmo,
tome a sua cruz e siga­me.”
J esus (Marcos, 8:34)

“Rejubilai­vos, diz J esus, quando os homens vos
adiarem e per seguir em por minha causa, visto que ser eis
r ecompensados no Céu. Podem tr aduzir ­se assim estas
ver dades: Consider ai­vos ditosos, quando haja homens que,
pela sua má vontade par a convosco, vos dêem ocasião de
pr ovar a sinceridade da vossa fé, por quanto o mal que vos
façam redundar á em pr oveito vossa. Lamentai­lhes a cegueir a,
por ém, não os maldigais.”
(Cap. 24, Item 19)

Julgávamos, antigamente, que nossas cruzes, as que devemos carregar, ao
encontro do Senhor, se constituíam unicamente daquelas dos exercícios louváveis
mas incompletos da piedade religiosa. E perdemos, em parte, muitas reencarnações,
hipnotizados por sentimentalismo enfermiço, ilhando­nos, sem perceber, nas
miragens da própria imaginação para esbarrar, em seguida, com os pesadelos do
tempo, largado inútil.
Com a Doutrina Espírita, que nos revela o significado real das palavras do
Cristo, aprendemos hoje que não bastam fugas e omissões do campo de luta a fim de
alcançarmos a meta sublime.
Assevera Jesus que se nos dispomos a encontrá­lo, é preciso renunciar a nós
mesmos e tomar nossa cruz. Essa renúncia, porém, não será semelhante à fonte seca.
É necessário que ela demonstre rendimento de valores espirituais, em nosso favor e
a benefício daqueles que nos cercam, ensinando­nos o desapego ao bem próprio pelo
bem de todos.
À face disso, nossas cruzes incluem todas as realidades que o mundo nos
oferece, dentro das quais somos convocados a esquecer­nos na construção da
felicidade geral.
Os fardos que nos cabem transportar, a fim de que venhamos a merecer o
convívio do Mestre, bastas vezes contêm as dores das grandes separações, as farpas
do desencanto, as provações em família, os sacrifícios mudos, em que os entes
amados nos pedem ‘largos períodos de aflição, os desastres do plano físico que nos

152 – Fr ancisco Cândido Xavier

cortam a alma, o abandono daqueles mesmos que nos baseavam todas as esperanças,
o cativeiro a compromissos pela sustentação da harmonia comum, as tarefas difíceis,
em cuja execução, quase sempre, somos constrangidos a marchar, aguardando
debalde o concurso alheio.
Não nos enganemos. O próprio Cristo transportou o madeiro que a nossa
ignorância lhe atribuiu, palmilhando senda marginada de exigências, injúrias,
pancadas e deserções.
Ninguém abraça o roteiro do Evangelho para estirar­se em redes de
fantasia. O cristão é chamado a melhorar e elevar o nível da vida e para quem
efetivamente vive em Cristo, a vida é um caminho pavimentado de esperança e
trabalho, alegria e consolo, mas plenamente aberto às surpresas e ensinamentos da
verdade, sem qualquer Ilusão.

153 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

81
Campeonatos
“Buscai e achareis...”
J esus (Mateus, 7:7)

“Se Deus houvesse isentado o homem do tr abalho do
cor po, seus membr os se ter iam atr ofiado; se o houvesse
Isentado do tr abalho da inteligência, seu espír ito ter ia
per manecido na infância, no estado de instinto animal.”
(Cap. 25, Item 3)

Costumamos admirar as personalidades que se galardoam na Terra.
Tribunos vencem inibição e gaguez, em adestramento laborioso,
aprimorando adição.
Poetas torturam versos, durante anos, transfigurando­se em estetas
perfeitos, ajustando a emoção aos rigores da forma.
Pintores reconstituem os próprios traços, centenas de vezes, fixando, por
fim, os coloridos da natureza.
Atletas despendem tempo indeterminado, manejando bolas e raquetes ou
submetendo­se a severos regimes, em matérias de alimentação e disciplina, para se
garantirem nos a opulência da evidência.
Todos eles são dignos de apreço, pelas técnicas obtidas, à custa de longo
esforço, e todos, conquanto sem intenção, traçam o caminho que se nos indica às
vitórias da alma, porquanto existem campeonatos ocultos, sem qualquer aplauso no
mundo, embora atenciosamente seguidos da Esfera Espiritual.
Se aspiramos a libertação da impulsividade que nos arrasta aos flagelos da
cólera e da incontinência, é forçoso nos afeiçoemos aos regulamentos interiores.
Tribunos, poetas, pintores e atletas terão lido e ouvido treinadores eméritos,
mas, sem a consagração deles mesmos aos exercícios que lhes atribuíram eficiência,
não passariam de aspirantes aos títulos que apresentam.
Assim também, no campo do espírito.
Não adquiriremos equilíbrio e entendimento, abnegação e fé, unicamente
desejando semelhantes aquisições.
Não ignoramos que, em certos episódios da vida, não remediaremos a
dificuldade com atitudes meigas e que surgem lances, na estrada, nos quais o
silêncio não é a diretriz ideal; não desconhecermos que, em determinadas
circunstâncias, a caridade não deve ser vasada em moldes de frouxidão e que o

154 – Fr ancisco Cândido Xavier

sentimento não é feito de pedra para resistir, intocável, a todos os aguilhões do
desejo...
Entretanto, se aplicarmos em nós as regras em eu a eficácia acreditamos,
sofreando impulsos inferiores, cinco, duzentas, oitocentas, duas mil, dez mil ou
cinqüenta mil vezes, praticando humildade e paciência, pela obtenção dos
pequeninos triunfos do mundo íntimo, que somente nós próprios conseguimos
avaliar, conquistaremos o burilamento do espírito, encontrando a palavra certa e a
conduta exata, nas mais diversas situais variados problemas.
Tudo é questão de início e o êxito depende da lealdade à consciência,
porquanto exclusivamente aqueles que cultivam fidelidade à própria consciência é
que se dispõem a prosseguir e perseverar.

155 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

82
Auxílio do Alto
“Porque aquele que pede, recebe; e, o que busca,
encontra; e, ao que bate, se abre.”
J esus (Mateus, 7:8)

“Desta maneir a, serás filho das tuas obr as, terás delas
o mér ito e ser ás recompensado de acor do com o que hajas
feito.”
(Cap. 25, Item 3)

Deus auxilia sempre.
Observa, porém, o edifício ainda o mais singelo que se levanta no mundo.
Todos os recursos utilizados procedem fundamentalmente da Bondade
Infinita. A inteligência do arquiteto, a força do obreiro, o apoio no solo e os
materiais empregados constituem dons da Eterna Sabedoria, contudo, delineamentos
da planta, elementos de alvenaria, metais diversos e agentes outros da construção
não se expressaram e nem se arregimentaram no serviço a toque mágico.
O lavrador roga bom tempo a Deus, mas não colhe sem plantar, embora
Deus lhe enriqueça as tarefas com os favores do clima.
As leis de Deus protegem a casa, no entanto, se o morador não a protege, as
mesmas leis de Deus, com o tempo, transformam­na em ruína, até que apareça
alguém com suficiente compreensão do próprio dever, que se proponha a reconstruí­
la e habitá­la com respeito e segurança.
Em toda parte, a natureza encarece o Apoio Divino, mas não deixa de
recomendar, ainda que sem palavras, o impositivo do Esforço Humano.
A Criação pode ser comparada à imensa propriedade do Criador que a
usufrui com todas as criaturas, em condomínio perfeito, no qual as responsabilidades
crescem com a extensão dos conhecimentos e dos bens obtidos.
Não te digas, dessa forma, sem a obrigação de pensar, estudar, influenciar,
programar, agir e fazer.
“Ajuda­te que o Céu te ajudará” — proclama a sabedoria. Isso, no fundo,
equivale a dizer que as leis de Deus estão invariavelmente prontas a efetuarem o
máximo em nosso favor, entretanto, nada conseguirão realizar por nos, se não
dermos de nós pelo menos o mínimo.

156 – Fr ancisco Cândido Xavier

83
Setor pessoal
“...a cada um segundo as suas abras.”
J esus (Mateus, 16:27)

“Não, os Espír itos não vêm isentar o homem da lei do
tr abalho: vêm unicamente mostr ar ­lhe a meta que lhe cumpr e
atingir e a caminho que a ela conduz, dizendo­lhe: Anda e
chegar ás. Topar ás com pedr as; olha e afasta­as tu mesmo. Nós
te dar emos a for ça necessár ia, se a quiser es empr egar ”.
(Cap. 25, Item 4)

Para clarear a noção da responsabilidade pessoa’, nunca é demais recorrer
às lições vivas da natureza.
No plano físico, Deus é o fulcro gerador de toda energia, no entanto, o sol é
a usina que assegura a vitalidade terrestre; é o fundamento divino do mundo mas a
rocha é o alicerce que sustenta o vale; é o proprietário absoluto do solo, todavia, a
árvore é o gênio maternal que deita o fruto; é o senhor supremo das águas,
entretanto, a fonte é o vaso que dessedenta os homens.
Igualmente, no plano moral, Deus é a raiz da justiça, no entanto, o
legislador é o tronco dos estatutos de governança, é a cabeça insondável da
sabedoria, mas o professor é vértebra da escola; é a inspiração do trabalho, todavia,
o operário é o agente da tarefa; é a essência do campo, entretanto, o lavrador é o
instrumento da sementeira.
Assim também ocorre na esfera de nossos deveres particulares.
Tudo aquilo de que dispomos, incluindo afeições, condições,
oportunidades, títulos e recursos pertencem, originariamente, a Deus, contudo, é
forçoso zelarmos pelo setor das próprias obrigações, porquanto, queiramos ou não,
responderemos a Deus, através das leis que orientam a vida, pelo serviço individual
que nos cabe fazer.

157 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

84
Palavras de Jesus
“Olhai para as aves do céu, que nem semeiam, nem
segam, nem ajuntam em celeiros; e vosso Pai Celestial as
alimenta. Não tendes vós muito mais valor do que elas?”
J esus (Mateus, 6:26)

“Deus conhece as nossas necessidades e a elas pr ovê,
como for necessár io. O homem, por ém, insaciável nos seus
desejos, nem sempr e sabe contentar ­se com o que tem: o
necessár io não lhe basta, r eclama o supér fluo. A Pr ovidência,
então, o deixa entregue a si mesmo.”
(Cap. 25, 7)

Vale­se muita gente do Evangelho para usar as expressões literais do
Senhor, sem qualquer consideração para com o sentido profundo que as ditou,
simplesmente para exaltar conveniência e egoísmo.
Exortou o Divino Mestre: “Não vos inquieteis pelo dia de amanhã” .
Encontramos aqueles que se baseiam nestas palavras, destinadas a situar­nos na
eficiência tranqüila, para abraçarem deserção e preguiça, olvidando que o próprio
Jesus nos advertiu: “Andai enquanto tendes luz” .
Asseverou o Eterno Amigo: “Nem só de pão vive o homem” . Há
companheiros que se estribam em semelhante conceito, dedicado a preservar­nos
contra a volúpia da posse, para assumirem atitudes de relaxamento e desprezo, à
frente do serviço de organização e previdência da vida material, sem se lembrarem
de que Jesus multiplicou pães, no monte, socorrendo a multidão cansada e faminta.
Afirmou o Excelso Benfeitor: “Realmente há Céus” . Em todos os círculos
do ensinamento cristão, aparecem os que se aproveitam da afirmativa, dedicada a
imunizar­nos contra as calamidades da avareza, para lançarem diatribes contra o
dinheiro e sarcasmos contra os irmãos chamados a manejá­lo, na sustentação do
trabalho e da beneficência, da educação e do progresso, incapazes de recordar que
Jesus honrou a finança dignamente empregada, até mesmo nos dois vinténs com que
a viúva pobre testemunhou a própria fé.
Disse o Cristo: “Não julgueis”.
Em toda parte, surpreendemos os que se prevalecem do aviso que nos
acautela contra os desastres da intolerância, para acobertarem viciação e má­fé sem

158 – Fr ancisco Cândido Xavier

se prevenirem de que Jesus nos recomendou igualmente: “Orai e vigiai a fim de não

cairdes em tentação.”
Admoestou o Mestre dos Mestres: “Ao que vos pedir a túnica, cedei

também a capa.”
Não poucos mobilizam o assento consagrado a impelir­nos ao culto do
desprendimento e da gentileza, para estabelecerem regimes de irresponsabilidade e
negligência, quando o Cristo nos preceituou a obrigação de entregar a cada um
aquilo que lhe pertence, até mesmo nas questões mínimas do imposto exigido pelos
poderes públicos, ao solicitar­nos: “Dai a César o que é de César” .
Não podemos esquecer que as palavras do Cristo, no curso dos séculos,
receberam interpretações adequadas aos interesses de grupos, circunstâncias,
administrações e pessoas.
A Doutrina Espírita brilha hoje, porém, diante do Evangelho, não apenas
para aliviar e consolar, mas também para instruir e esclarecer.

159 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

85
Comunidade
“Porque com o juízo quê julgardes, sereis julgados e a
medida com que tiverdes medido vos hão de medir a vós.”
J esus (Mateus, 7:2)

“A caridade o a fr ater nidade não se decretam em leis.
Se uma e a outr a não estiver em no cor ação, o egoísmo ai
sempr e imper ará. Cabe ao Espir itismo fazê­los, penetr ar
nele.”
(Cap. 25, Item 8)

Sempre que possas, lança um gesto de amor àqueles que se apagam no dia a
dia, para que te não faltem segurança e conforto.
Vértice não se empina sem base.
Banqueteias­te, selecionando iguarias.
Legiões de pessoas se esfalfam nas tarefas do campo ou nas lides da
indústria para que o pão te não falhe.
Resides no lar, onde restauras as forças.
Dezenas de obreiros sofreram duras provas ao levantá­lo.
Materializas o pensamento na página fulgurante que o teu nome chancela.
Multidões de operários atendem ao serviço, para que o papel te obedeça.
Ostentas o cetro da autoridade.
Milhares de companheiros suportam obscuras atividades para que o poder
te brilhe nas mãos.
Quanto puderes, como puderes e onde puderes, na pauta da consciência
tranqüila, cede algo dos bens que desfrutas, em favor dos companheiros anônimos
que te garantem os bens.
Protege os braços que te alimentam.
Ajuda aos que te sustentam a moradia.
Escreve em auxílio dos que te favorecem a inteligência.
Ampara os que te asseguram o bem­estar.
Ninguém consegue ser ou ter isso ou aquilo, sem que alguém lhe apóie os
movimentos naquilo ou nisso.
Trabalha a beneficio dos outros, considerando o esforço que os outros
realizam por ti.
Não há rio sem fontes, como não existe frente sem retaguarda.

160 – Fr ancisco Cândido Xavier

Na terra, o astrônomo que define a luz das estrelas é também constrangido a
sustentar­se com os recursos do chão.

161 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

86
Pensamento Espírita
“...A seara é realmente grande, mas poucos os
ceifeiros.”
J esus (Mateus, 9:37)

“A justiça de Deus é como o sol! Existe par a todos,
par a o pobr e, como par a o rico”
(Cap. 26, Item 4)

Se te propões colaborar no apostolado libertador do Espiritismo, auxilia o
pensamento espírita a transitar, dando­lhe passagem, através de ti mesmo.
Prevalece­te dos títulos honrosos que o mundo te reservou, agindo
conforme as sugestões que o pensamento, espírita te oferece, demonstrando que a
ilustração acadêmica ou o mandato de autoridade são instrumentos para benefício de
todos e não recurso ao levantamento de qualquer aristocracia da opressão pela
inteligência.
Despende as possibilidades materiais, centralizadas em tuas mãos, criando
trabalho respeitável e estendendo a beneficência confortadora e reconstrutiva, na
pauta da abnegação com que o pensamento espírita te norteia as atividades,
provando que o dinheiro existe para ser disciplinado e conduzido no bem geral e não
para escravizar o espírito à loucura da ambição desregrada.
Usa a independência digna que o pensamento espírita te dá, por intermédio
do dever retamente cumprido, patenteando à frente dos outros, que é possível pensar
livremente, com o jugo dos preconceitos, embora respeitando a condição dos
semelhantes que ainda precisam desses mesmos preconceitos para viver.
Mobiliza a influência de que dispões, na sociedade ou na família, para
edificar o conhecimento e garantir a consolação, segundo a tolerância que o
pensamento espírita te inspira, denotando que, diante da Providência Divina, todos
somos irmãos, com esperanças e dores, lutas e aspirações, imperfeições e faltas,
igualmente irmãs uma das outras, e que, por isso mesmo, a confissão de fé
representa instituto de aperfeiçoamento com serviço permanente ao próximo, sem
que tenhamos qualquer direito a privilégios que recordem essa ou aquela expressão
de profissionalismo religioso.
Fala e escreve, age e trabalha, quanto possível, pela expansão do
pensamento espírita, no entanto, para que o pensamento espírita produza frutos de

162 – Fr ancisco Cândido Xavier

alegria e concórdia, renovação e esclarecimento, é necessário vivas de acordo com
as verdades que ele te ensina.
A cada minuto, surge alguém que te pede socorro para o frio da própria
alma, contudo, para que transmitas o calor do pensamento espírita é imperioso
estejas vibrando dentro dele. Diante da sombra, não adianta ligar o fio na tomada
sem força, nem pedir luz em candeia morta.

163 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

87
Ante a Mediunidade
“Dai gratuitamente o que gratuitamente recebestes.”
J esus (Mateus, 10:8)

“Pr ocur e, pois, aquele que carece do que viver ,
r ecur sos em qualquer par te, menos na mediunidade; não lhe
consagr e, se assim for pr eciso, senão o tempo de que
mater ialmente possa dispor . Os Espír itos lhe levar ão em conta
o devotamento e os sacr ifícios, ao passo que se afastam dos que
esper am fazer deles uma escada por onde subam.”
(Cap. 26, Item 10)

Mediunidade na bênção do auxílio é semelhante à luz em louvor do bem.
Toda luz é providencial.
Toda mediunidade é importante.
Reflitamos na divina missão da luz, a expressar­se de maneiras diversas.
Temo­la no alto de torres, mostrando rota segura aos navegantes; nos postes
da via pública, a beneficio de todos; no recinto doméstico, em uso particular; nos
sinais de trânsito, prevenindo desastres; nos educandários, garantindo a instrução;
nas enfermarias em socorro aos doentes; nas lanternas humildes, que ajudam o
viajor, à distância do lar; nas câmaras do subsolo, alentando o operário suarento, na
conquista do pão.
Todo núcleo de energia luminosa se caracteriza por utilidade especifica.
Nenhum deles ineficiente, nenhum desprezível.
A vela bruxuleante que salva um barco, posto à deriva, é tão indispensável
quanto o lustre aristocrático que se erige na escola, no amparo as inteligências
transviadas na ignorância.
A candeia frágil que indica as letras de um livro, numa choça esquecida no
campo, é irmã do foco vigoroso que assegura o êxito do salão cultural.
No que tange à luz, o espetáculo é acessório.
Vale o proveito.
Em matéria de mediunidade, o fenômeno é suplemento.
Importa o serviço.
Em qualquer tarefa das boas obras, deixa, pois, que a mediunidade te brilhe
nas mãos.
Entre a lâmpada apagada e a força das trevas não há diferença.

164 – Fr ancisco Cândido Xavier

88
Em louvor da prece
“Quando quiserdes orar entrai para o vosso quarto e
fechada a poria, oral ao Pai, no intimo; e o Pai que vê: no
intimo, vos recompensará.”
J esus (Mateus, 6:6)

“Or ai, enfim, com humildade, como o publicano e não
com or gulho, como o far iseu. Examinai os vossos defeitos, não
as vossas qualidades e, se vos compar ar des aos outr os,
pr ocur ai o que há em vós de mau.”
(Cap. 27, Item 4)

Pediste em oração a cura de doentes amados e a morte apagou­lhes as
pupilas, regelando­te o coração; solicitaste o afastamento da prova e o acidente
ocorreu, esmagando­te as esperanças; suplicaste n sustação da moléstia e a doença
chegou a infligir­te deformidade completa; imploraste suprimentos materiais e a
carência te bate à porta.
Mas se não abandonares a prece, aliada ao exercício das boas obras,
granjearás paciência e serenidade, entendendo, por fim, que a desencarnação foi
socorro providencial, impedindo sofrimentos insuportáveis: que o desastre se
constitui em medida de emerg6encia para evitar a calamidades maiores; que a
mutilação física é a defesa da própria alma contra quedas morais de soerguimento
difícil e que as dificuldades da penúria são lições da vida, a fim de que a finança
demasiada não se faça veneno ou explosivo nas tuas mãos.
Da mesma forma, quando suplicamos perdão das próprias faltas à Eterna
Justiça, não bastam o pranto de compunção e a postura de reverência. Após o
reconhecimento dos compromissos que nos são debitados no livro do espírito,
continuamos tão aflitos e tão desditosos quanto antes. Contudo, se perseveramos na
prece, com o serviço das boas ações que nos atestam a corrigenda, a breve trecho,
perceberemos que a Lei nos restitui a tranqüilidade e a libertação, com o ensejo de
apagar as conseqüências de nossos erros, reintegrando­nos no respeito e na estima
de todos aqueles que erigimos à condição de credores e adversários.
Se guardas esse ou aquele problema de consciência, depois de haver rogado
perdão à Divina Bondade, sob o pretexto de continuar no fogo invisível da
inquietação, não te afastes da prece mesmo assim.
Prossegue orando, fiel ao bem que te revele o espírito renovado.

165 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

A prece forma o campo do pensamento puro e toda construção respeitável
começa na idéia nobre.
Realmente, sem trabalho que o efetive, o mais belo plano é sempre um belo
plano a perder­se.
Não vale prometer sem cumprir.
A oração, dentro da alma comprometida em lutas na sombra, assemelha­se
à lâmpada que se acende numa casa desarranjada; a presença da luz não altera a
situação do ambiente desajustado e nem remove os detritos acumulados no recinto
doméstico, entretanto, mostra sem alarde o serviço que se deve fazer.

166 – Fr ancisco Cândido Xavier

89
Lembra­te auxiliando
“Vosso Pai sabe o que vos é necessário, antes de vós
antes de vós pedirdes.”
J esus (Mateus, 6:8)

“Os espír itos sofr edor es r eclamam pr eces e estas lhes
são pr oveitosas, por que, ver ificando que há quem neles pense,
menos desconfor tados se sentem, menos Infelizes. Entretanto,
a pr ece tem sobr e eles ação mais direta: reanima­os, incute­
lhes o desejo de se elevar em pelo ar r ependimento e pela
r epar ação e, possivelmente, lhes desvia do mal o pensamento.”
(Cap. 27, Item 18)

Lembra­te dos mortos, auxiliando...
Indiscutivelmente, todos eles agradecem a flor de saudade que lhes atiras,
mas redivivos qual se encontram, se pudessem te rogariam diretamente mais
decisiva cooperação, além do preito de superfície.
Supõe­te no lugar deles, de quando em quando, notadamente daqueles que
se ausentaram da Terra, carregando dívidas e aflições.
Imagina­te largando a convivência dos filhos recém chegados do berço
crivado de privações e pensa na gratidão que te faria beijar os próprios pés dos
amigos que se dispusessem a socorrer­lhes o estomago torturado e a pele
desprotegida.
Prefigura­te na condição dos que se despediram de pais desvalidos e
enfermos, por decreto de inapelável separação, e pondera a felicidade que te tangeria
todas as cordas do sentimento, diante dos irmãos que te substituíssem o carinho,
ungindo­lhes a existência de esperança e consolo.
Julga­te no agoniado conflito dos que partiram violentamente, sob mágoas
ferozes, legando à família atiçados braseiros de aversão e reflete no alívio que te
sossegaria a mente fatigada, perante os corações generosos que te ajudassem a
perdoar e servir, apagando o fogo do sofrimento.
Considera­te na posição dos que se afastaram à força, deixando ao lar
aflitivos problemas e medita no agradecimento que sentirias ante os companheiros
abnegados que lhes patrocinassem a solução.
Presume­te no círculo obscuro dos que passaram na Terra, dementados por
terríveis enganos, a suspirarem no Além por renovação e progresso, e mentaliza o

167 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

teu débito de amor para com todos os irmãos que te desculpassem os erros,
propiciando­te vida nova, em bases de esquecimento.
Podes, sim, trabalhar em favor dos supostos extintos, lenindo­lhes o espírito
com a frase benevolente e com o bálsamo da prece ou removendo as dificuldades e
empeços que lhes marcam a retaguarda.
Lembra­te dos mortos, auxiliando...
Não apenas os vivos precisam de caridade, mas os mortos também.

168 – Fr ancisco Cândido Xavier

90
Ora e segue
“Seja feita a vossa vontade, assim na Terra, como no Céu...”
J esus (Mateus, 6:10)

“Espír itos hão dito sempr e: ‘A for ma nada vale, o
pensamento é tudo’. Or e, pois, cada um segundo suas
convicções e da maneir a que mais o toque. Um bom
pensamento vale mais do que gr ande númer o de palavr as com
as quais nada tenha o cor ação.”
(Cap. 28, Item 1)

Nas lides do cotidiano, é imperioso recordes que a existência terrestre é a
grande escola, em que a dor comparece por essência do aprendizado e o obstáculo
por lição.
E, portas a dentro do educandário, a prece, por flama viva, será sempre fio
luminoso, possibilitando­te assimilar a inspiração do Mestre, a fim de que te não
faltem discernimento e fortaleza, paz e luz.
Não transformes, porém, a tua rogativa em constrangimento para os outros.
Ao invés disso, faze dela o meio de tua própria renovação.
Em muitas circunstâncias, solicitas a cooperação daqueles que mais amas,
na solução dos problemas que te apoquentam a vida e recebes indiferença ou
perturbação por resposta.
Não desfaleças, nem te magoes.
Ora e segue adiante, rogando ao Senhor te auxilie a compreender sem
desesperar.
Às vezes, nas agressivas dificuldades em que te encontras, aguardas a vinda
de alguém capaz de aliviar o fardo que te pesa nos ombros e apenas surge quem te
proponha dissabores e experimentos amargos.
Não te aflijas, nem te perturbes.
Ora e segue adiante, rogando ao Senhor te auxilie a sofrer sem ferir.
Deste longo tempo de abnegação aos familiares queridos, na convicção de
recolher carinho e repouso na época do cansaço, e ouves, a cada hora, novas
intimações à luta e ao sacrifício.
Não te revoltes, nem desanimes.
Ora e segue adiante, rogando ao Senhor te auxilie a servir sem reclamar.

169 – LIVRO DA ESPERANÇA (pelo Espírito Emmanuel)

Assumiste atitudes para fixar a verdade, no respeito ao bem de todos,
contando, por isso, com o entendimento daqueles que te rodeiam e viste a
desconfiança sombreando a face de muitos dos melhores companheiros que te
conhecem a marcha.
Não chores, nem esmoreças.
Ora e segue adiante, rogando ao Senhor te auxilie a esperar sem exigir.
Em todas as provações, ora e segue adiante, rogando ao Senhor te auxilie a
sustentar a consciência tranqüila, no desempenho dos deveres que te competem.
E, se pedradas e humilhações te constituem o prato descabido no momento
que passa, ora e segue adiante, lembrando que a criança pode revolver hoje o pó da
terra, em formas de fantasia e agitações de brinquedo, no entanto, de futuro, nos dias
da madureza, há de tratá­lo com responsabilidade e suor, se quiser obter agasalho e
pão, que lhe garantam a vida. Isso porque Deus é a força do tempo, tanto quanto o
tempo é a força de Deus.

www.luzespirita.org

