2
Coleção FONTE VIVA
(Interpretação dos Textos Evangélicos)
Ditada pelo Espírito:
EMMANUEL
Psicografada por:
FRANCISCO CÂNDIDO XAVIER

Pão Nosso

2 – Fr ancisco Cândido Xavier

PÃO NOSSO
2º Volume da Coleção “FONTE VIVA”
— Interpretação dos Textos Evangélicos
Ditada pelo Espírito:
Emmanuel
Psicografada por:
Francisco Cândido Xavier
Publicado em 1950 pela Editora FEB
— Federação Espírita Brasileira
www.febnet.org.br
Digitalizada por:
L. Neilmoris
© 2008 ­ Brasil
www.luzespirita.org

3 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

PÃO NOSSO
2º livr o da coleção “FONTE VIVA”
(Inter pr etação dos Textos Evangélicos)

Ditada pelo Espírito:
EMMANUEL
Psicografada por:
FRANCISCO CÂNDIDO XAVIER

4 – Fr ancisco Cândido Xavier

Coleção:
“FONTE VIVA”
1 – Caminho, Verdade e Vida
2 – Pão Nosso
3 – Vinha de Luz
4 – Fonte Viva

5 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

Índice
No Serviço Cristão
1 – Mãos à obra
2 – Pensa um pouco
3 – O arado
4 – Antes de servir
5 – Salários
6 – Valei­vos da luz
7 – A semente
8 – Ansiedades
9 – Homens de fé
10 – Sentimentos fraternos
11 – O bem é incansável
12 – Pensaste nisso?
13 – Estações necessárias
14 – Páginas
15 – Pensamentos
16 – A quem obedeces?
17 – Intercessão
18 – Provas de fogo
19 – Falsas alegações
20 – A marcha
21 – Mar alto
22 – Inconstantes
23 – Não é de todos
24 – Filhos pródigos
25 – Nas estradas
26 – Trabalhos imediatos
27 – Esmagamento do mal
28 – E os fins?
29 – A vinha
30 – Convenções
31 – Com caridade
32 – Cadáveres
33 – Trabalhemos também
34 – Lugar deserto

6 – Fr ancisco Cândido Xavier

35 – O Cristo operante
36 – Até o fim
37 – Seria inútil
38 – Conta particular
39 – Convite ao bem
40 – Em preparação
41 – No futuro
42 – Sempre vivos
43 – Boas maneiras
44 – Curas
45 – Quando orardes
46 – Vós, entretanto
47 – O problema de agradar
48 – Compreendamos
49 – Velho argumento
50 – Preserva a ti próprio
51 – Socorre a ti mesmo
52 – Perigos sutis
53 – Em cadeias
54 – Razão dos apelos
55 – Coisas invisíveis
56 – Êxitos e insucessos
57 – Perante Jesus
58 – Contribuir
59 – Sigamos até lá
60 – Lógica da Providência
61 – O homem com Jesus
62 – Jesus para o homem
63 – O Senhor dá sempre
64 – Melhor sofrer no bem
65 – Tenhamos paz
66 – Boa­vontade
67 – Má­vontade
68 – Necessário acordar
69 – Hoje
70 – Elogios
71 – Sacudir o pó
72 – Contempla mais longe
73 – Aprendamos quanto antes

7 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

74 – Más palestras
75 – Murmurações
76 – As testemunhas
77 – Responder
78 – Segundo a carne
79 – O “mas” e os discípulos
80 – O “não” e a luta
81 – No paraíso
82– Em Espírito
83 – Conforme o amor
84 – Levantando mãos santas
85 – E o adúltero?
86 – Intentar e agir
87 – Pondera sempre
88 – Correções
89 – Bem­aventuranças
90 – O trabalhador divino
91 – Isso é contigo
92 – Deus não desampara
93 – O Evangelho e a mulher
94 – Sexo
95 – Esta é a mensagem
96 – Justamente por isso
97 – Conserva o modelo
98 – Evita contender
99 – Com ardente amor
100 – Rendamos graças
101 – Resiste à tentação
102 – Nós e César
103 – Cruz e disciplina
104 – Direito sagrado
105 – Observação primordial
106 – Há muita diferença
107 – Piedade
108 – Oração
109 – Três imperativos
110 – Magnetismo pessoal
111 – Granjeai amigos
112 – Tabernáculos eternos

8 – Fr ancisco Cândido Xavier

113 – Tua fé
114 – Novos atenienses
115 – A porta
116 – Ouçam­nos
117 – Em família
118 – É para isto
119 – Ajuda sempre
120 – Conciliação
121 – Monturo
122 – Pecado e pecador
123 – Condição comum
124 – Não falta
125 – Separação
126 – O espinho
127 – Lei de retorno
128 – É porque ignoram
129 – Ao partir do pão
130 – Onde estão?
131 – O mundo e a crença
132 – Em tudo
133 – O grande futuro
134 – Nutrição espiritual
135 – Renovação necessária
136 – Conflito
137 – Inimigos
138 – Vejamos isso
139 – Oferendas
140 – Saibamos lembrar
141 – Amor fraternal
142 – Revides
143 – Não tiranizes
144 – Fazei preparativos
145 – Obreiros
146 – Seguir a verdade
147 – Não é só
148 – Ceifeiros
149 – Crer em vão
150 – É o mesmo
151 – Ninguém se retira

9 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

152 – De que modo?
153 – Não tropecemos
154 – Os contrários
155 – Contra a insensatez
156 – Céu com céu
157 – O filho egoísta
158 – Governo interno
159 – A posse do Reino
160 – A grande luta
161 – Vós, que dizeis?
162 – Manifestações espirituais
163 – Agradecer
164 – O diabo
165 – Falsos discursos
166 – Cura do ódio
167 – Entendimento
168 – De madrugada
169 – Olhos
170 – A língua
171 – Lei do uso
172 – Que despertas?
173 – Como testemunhar
174 – Espiritismo na fé
175 – Tratamento de obsessões
176 – Na revelação da vida
177 – Guardemos saúde mental
178 – Combate interior
179 – Entendamos servindo
180 – Crê e segue

10 – Fr ancisco Cândido Xavier

PÃO NOSSO

11 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

No Serviço Cristão
“Porque todos devemos comparecer ante o tribunal do
Cristo, para que cada um receba segundo o que tiver feito,
estando no corpo, o bem ou o mal.”
Paulo (II Coríntios, 5:10)

Não falta quem veja no Espiritismo mero campo de experimentação
fenomênica, sem qualquer significação de ordem moral para as criaturas.
Muitos aprendizes da consoladora Doutrina, desse modo, limitam­se às
investigações de laboratório ou a discussões filosóficas.
É imperioso reconhecer, todavia, que há tantas categorias de homens
desencarnados, quantas são as dos encarnados.
Entidades discutidoras, levianas, rebeldes e inconstantes transitam em toda
parte. Além disso, incógnitas e problemas surgem para os habitantes dos dois planos.
Em vista de semelhantes razões, os adeptos do progresso efetivo do mundo,
distanciados da vida física, pugnam pelo Espiritismo com Jesus, convertendo­nos o
intercâmbio em fator de espiritualidade santificante.
Acreditamos que não se deve atacar outro círculo de vida, quando não nos
encontramos interessados em melhorar a personalidade naquele em que respiramos.
Não vale pesquisar recursos que não nos dignifiquem.
Eis por que para nós outros, que supomos trazer o coração acordado para a
responsabilidade de viver, Espiritismo não expressa simples convicção de imortalidade: é
clima de serviço e edificação.
Não adianta guardar a certeza na sobrevivência da alma, além da morte, sem o
preparo terrestre na direção da vida espiritual. E nesse esforço de habilitação, não
dispomos de outro guia mais sábio e mais amoroso que o Cristo.
Somente à luz de suas lições sublimes é possível reajustar o caminho, renovar a
mente e purificar o coração.
Nem tudo o que é admirável é divino.
Nem tudo o que é grande é respeitável.
Nem tudo o que é belo é santo.
Nem tudo o que é agradável é útil.
O problema não é apenas de saber. É o de reformar­se cada um para a extensão
do bem.
Afeiçoemo­nos, pois, ao Evangelho sentido e vivido, compreendendo o
imperativo de nossa iluminação interior, porque, segundo a palavra oportuna e sábia do
Apóstolo, “todos devemos comparecer ante o tribunal do Cristo, a fim de recebermos, de
acordo com o que realizamos, estando no corpo, o bem ou o mal”.

Emmanuel
Pedro Leopoldo, 22 de fevereiro de 1950.

12 – Fr ancisco Cândido Xavier

1
Mãos à obra
“Que fareis, pois, irmãos? Quando vos ajuntais, cada
um de vós tem doutrina, tem revelação, tem língua, tem
interpretação. Faça­se tudo para edificação.”
Paulo (I Coríntios, 14:26)

A igreja de Corinto lutava com certas dificuldades mais fortes, quando
Paulo lhe escreveu a observação aqui transcrita.
O conteúdo da carta apreciava diversos problemas espirituais dos
companheiros do Peloponeso, mas podemos insular o versículo e aplicá­lo a certas
situações dos novos agrupamentos cristãos, formados no ambiente do Espiritismo,
na revivescência do Evangelho.
Quase sempre notamos intensa preocupação nos trabalhadores, por
novidades em fenomenologia e revelação.
Alguns núcleos costumam paralisar atividades quando não dispõem de
médiuns adestrados.
Por quê?
Médium algum solucionará, em definitivo, o problema fundamental da
iluminação dos companheiros.
Nossa tarefa espiritual seria absurda se estivesse circunscrita à freqüência
mecânica de muitos, a um centro qualquer, simplesmente para assinalarem o esforço
de alguns poucos.
Convençam­se os discípulos de que o trabalho e a realização pertencem a
todos e que é imprescindível se movimente cada qual no serviço edificante que lhe
compete. Ninguém alegue ausência de novidades, quando vultosas concessões da
esfera superior aguardam a firme decisão do aprendiz de boa­vontade, no sentido de
conhecer a vida e elevar­se.
Quando vos reunirdes, lembrai a doutrina e a revelação, o poder de falar e
de interpretar de que já sois detentores e colocai mãos à obra do bem e da luz, no
aperfeiçoamento indispensável.

13 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

2
Pensa um pouco
“As obras que eu faço em nome de meu Pai, essas
testificam de mim.”
J esus (João, 10:25)

É vulgar a preocupação do homem comum, relativamente às tradições
familiares e aos institutos terrestres a que se prende, nominalmente, exaltando­se nos
títulos convencionais que lhe identificam a personalidade.
Entretanto, na vida verdadeira, criatura alguma é conhecida por
semelhantes processos. Cada Espírito traz consigo a história viva dos próprios feitos
e somente as obras efetuadas dão a conhecer o valor ou o demérito de cada um.
Com o enunciado, não desejamos afirmar que a palavra esteja desprovida
de suas vantagens indiscutíveis; todavia, é necessário compreender­se que o verbo é
também profundo potencial recebido da Infinita Bondade, como recurso divino,
tornando­se indispensável saber o que estamos realizando com esse dom do Senhor
Eterno.
A afirmativa de Jesus, nesse particular, reveste­se de imperecível beleza.
Que diríamos de um Salvador que estatuísse regras para a Humanidade,
sem partilhar­lhe as dificuldades e impedimentos?
O Cristo iniciou a missão divina entre homens do campo, viveu entre
doutores irritados e pecadores rebeldes, uniu­se a doentes e aflitos, comeu o duro
pão dos pescadores humildes e terminou a tarefa santa entre dois ladrões.
Que mais desejas? Se aguardas vida fácil e situações de evidência no
mundo, lembra­te do Mestre e pensa um pouco.

14 – Fr ancisco Cândido Xavier

3
O arado
“E J esus lhe disse: Ninguém, que lança mão do arado e
olha para trás é apto para o reino de Deus.”
(Lucas, 9:62)

Aqui, vemos Jesus utilizar na edificação do Reino Divino um dos mais
belos símbolos.
Efetivamente, se desejasse, o Mestre criaria outras imagens.
Poderia reportar­se às leis do mundo, aos deveres sociais, aos textos da
profecia, mas prefere fixar o ensinamento em bases mais simples.
O arado é aparelho de todos os tempos. É pesado, demanda esforço de
colaboração entre o homem e a máquina, provoca suor e cuidado e, sobretudo, fere a
terra para que produza. Constrói o berço das sementeiras e, à sua passagem, o
terreno cede para que a chuva, o sol e os adubos sejam convenientemente
aproveitados.
É necessário, pois, que o discípulo sincero tome lições com o Divino
Cultivador, abraçando­se ao arado da responsabilidade, na luta edificante, sem dele
retirar as mãos, de modo a evitar prejuízos graves à “terra de si mesmo”.
Meditemos nas oportunidades perdidas, nas chuvas de misericórdia que
caíram sobre nós e que se foram sem qualquer aproveitamento para nosso espírito,
no sol de amor que nos vem vivificando há muitos milênios, nos adubos preciosos
que temos recusado, por preferirmos a ociosidade e a indiferença.
Examinemos tudo isto e reflitamos no símbolo de Jesus.
Um arado promete serviço, disciplina, aflição e cansaço; no entanto, não se
deve esquecer que, depois dele, chegam semeaduras e colheitas, pães no prato e
celeiros guarnecidos.

15 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

4
Antes de servir
“Bem como o Filho do homem não veio para ser
servido, mas para servir.”
J esus (Mateus, 20:28)

Em companhia do espírito de serviço, estaremos sempre bem guardados. A
Criação inteira nos reafirma esta verdade com clareza absoluta.
Dos reinos inferiores às mais altas esferas, todas as coisas servem a seu
tempo.
A lei do trabalho, com a divisão e a especialização nas tarefas, prepondera
nos mais humildes elementos, nos variados setores da Natureza.
Essa árvore curará enfermidades, aquela outra produzirá frutos.
Há pedras que contribuem na construção do lar; outras existem calçando os
caminhos.
O Pai forneceu ao filho homem a casa planetária, onde cada objeto se
encontra em lugar próprio, aguardando somente o esforço digno e a palavra de
ordem, para ensinar à criatura a arte de servir. Se lhe foi doada a pólvora destinada à
libertação da energia e se a pólvora permanece utilizada por instrumento de morte
aos semelhantes, isto corre por conta do usufrutuário da moradia terrestre, porque o
Supremo Senhor em tudo sugere a prática do bem, objetivando a elevação e o
enriquecimento de todos os valores do Patrimônio Universal.
Não olvidemos que Jesus passou entre nós, trabalhando. Examinemos a
natureza de sua cooperação sacrificial e aprendamos com o Mestre a felicidade de
servir santamente.
Podes começar hoje mesmo.
Uma enxada ou uma caçarola constituem excelentes pontos de início. Se te
encontras enfermo, de mãos inabilitadas para a colaboração direta, podes principiar
mesmo assim, servindo na edificação moral de teus irmãos.

16 – Fr ancisco Cândido Xavier

5
Salários
“E contentai­vos com o vosso soldo.”
João Batista (Lucas, 3:14)

A resposta de João Batista aos soldados, que lhe rogavam esclarecimentos,
é modelo de concisão e de bom senso.
Muita gente se perde através de inextricáveis labirintos, em virtude da
compreensão deficiente acerca dos problemas de remuneração na vida comum.
Operários existem que reclamam salários devidos a ministros, sem
cogitarem das graves responsabilidades que, não raro, convertem os administradores
do mundo em vítimas da inquietação e da insônia, quando não seja em mártires de
representações e banquetes.
Há homens cultos que vendem a paz do lar em troca da dilatação de
vencimentos.
Inúmeras pessoas seguem, da mocidade à velhice do corpo, ansiosas e
descrentes, enfermas e aflitas, por não se conformarem com os ordenados mensais
que as circunstâncias do caminho humano lhes assinalam, dentro dos
imperscrutáveis Desígnios.
Não é por demasia de remuneração que a criatura se integrará nos quadros
divinos.
Se um homem permanece consciente quanto aos deveres que lhe
competem, quanto mais altamente pago, estará mais intranqüilo.
Desde muito, esclarece a filosofia popular que para a grande nau surgirá a
grande tormenta.
Contentar­se cada servidor com o próprio salário é prova de elevada
compreensão, ante a justiça do Todo­Poderoso.
Antes, pois, de analisar o pagamento da Terra, habitua­te a valorizar as
concessões do Céu.

17 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

6
Valei­vos da luz
“Andai enquanto tendes a luz, para que as trevas não
vos apanhem.”
J esus. (João, 12:35.)

O homem de meditação encontrará pensamentos divinos, analisando o
passado e o futuro.
Ver­se­á colocado entre duas eternidades – a dos dias que se foram e a que
lhe acena do porvir.
Examinando os tesouros do presente, descobrirá suas oportunidades
preciosas.
No futuro, antevê a bendita luz da imortalidade, enquanto que no pretérito
se localizam as trevas da ignorância, dos erros praticados, das experiências mal
vividas. Esmagadora maioria de personalidades humanas não possui outra paisagem,
com respeito ao passado próximo ou remoto, senão essa constituída de ruína e
desencanto, compelindo­as a revalorizar os recursos em mão.
A vida humana, pois, apesar de transitória, é a chama que vos coloca em
contacto com o serviço de que necessitais para a ascensão justa. Nesse abençoado
ensejo, é possível resgatar, corrigir, aprender, ganhar, conquistar, reunir, reconciliar
e enriquecer­se no Senhor.
Refleti na observação do Mestre e apreender­lhe­eis o luminoso sentido.
Andai enquanto tendes a luz, disse Ele.
Aproveitai a dádiva de tempo recebida, no trabalho edificante.
Afastai­vos da condição inferior, adquirindo mais alto entendimento.
Sem os característicos de melhoria e aprimoramento no ato de marcha,
sereis dominados pelas trevas, isto é, anulareis vossa oportunidade santa, tornando
aos impulsos menos dignos e regressando, em seguida à morte do corpo, ao mesmo
sítio de sombras, de onde emergistes para vencer novos degraus na sublime
montanha da vida.

18 – Fr ancisco Cândido Xavier

7
A semente
“E, quando semeias, não semeias o corpo que há de
nascer, mas o simples grão de trigo ou de outra qualquer
semente.”
Paulo (I Coríntios, 15:37)

Nos serviços da Natureza, a semente reveste­se, aos nossos olhos, do
sagrado papel de sacerdotisa do Criador e da Vida.
Gloriosa herdeira do poder divino, coopera na evolução do mundo e
transmite silenciosa e sublime lição, tocada de valores infinitos, à criatura.
Exemplifica sabiamente a necessidade dos pontos de partida, as requisições
justas de trabalho, os lugares próprios, os tempos adequados.
Há homens inquietos e insaciados que ainda não conseguiram compreendê­
la. Exigem as grandes obras de um dia para outro, impõem medidas tirânicas pela
força das ordenações ou das armas ou pretendem trair as leis profundas da Natureza;
aceleram os processos da ambição, estabelecem domínio transitório, alardeiam
mentirosas conquistas, incham­se e caem, sem nenhuma edificação santificadora
para si ou para outrem.
Não souberam aprender com a semente minúscula que lhes dá trigo ao pão
de cada dia e lhes garante a vida, em todas as regiões de luta planetária.
Saber começar constitui serviço muito importante.
No esforço redentor, é indispensável que não se percam de vista as
possibilidades pequeninas: um gesto, uma palestra, uma hora, uma frase pode
representar sementes gloriosas para edificações imortais. Imprescindível, pois,
jamais desprezá­las.

19 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

8
Ansiedades
“Lançando sobre ele toda a vossa ansiedade, porque ele
tem cuidado de vós.”
(I Pedro, 5:7)

As ansiedades armam muitos crimes e jamais edificam algo de útil na
Terra.
Invariavelmente, o homem precipitado conta com todas as probabilidades
contra si.
Opondo­se às inquietações angustiosas, falam as lições de paciência da
Natureza, em todos os setores do caminho humano.
Se o homem nascesse para andar ansioso, seria dizer que veio ao mundo,
não na categoria de trabalhador em tarefa santificante, mas por desesperado sem
remissão.
Se a criatura refletisse mais sensatamente reconheceria o conteúdo de
serviço que os momentos de cada dia lhe podem oferecer e saberia vigiar, com
acentuado valor, os patrimônios próprios.
Indubitável que as paisagens se modificarão incessantemente, compelindo­
nos a enfrentar surpresas desagradáveis, decorrentes de nossa atitude inadequada, na
alegria ou na dor; contudo, representa impositivo da lei a nossa obrigação de
prosseguir diariamente, na direção do bem.
A ansiedade tentará violentar corações generosos, porque as estradas
terrenas desdobram muitos ângulos obscuros e problemas de solução difícil;
entretanto, não nos esqueçamos da receita de Pedro.
Lança as inquietudes sobre as tuas esperanças em Nosso Pai Celestial,
porque o Divino Amor cogita do bem­estar de todos nós.
Justo é desejar, firmemente, a vitória da luz, buscar a paz com
perseverança, disciplinar­se para a união com os planos superiores, insistir por
sintonizar­se com as esferas mais altas. Não olvides, porém, que a ansiedade precede
sempre a ação de cair.

20 – Fr ancisco Cândido Xavier

9
Homens de fé
“Todo aquele, pois, que escuta estas minhas palavras e
as pratica, assemelhá­lo­ei ao homem prudente que edificou a
sua casa sobre a rocha.”
J esus (Mateus, 7:24)

Os grandes pregadores do Evangelho sempre foram interpretados à conta de
expressões máximas do Cristianismo, na galeria dos tipos veneráveis da fé;
entretanto, isso somente aconteceu quando os instrumentos da verdade,
efetivamente, não olvidaram a vigilância indispensável ao justo testemunho.
É interessante verificar que o Mestre destaca, entre todos os discípulos,
aquele que lhe ouve os ensinamentos e os pratica. Daí se conclui que os homens de
fé não são aqueles apenas palavrosos e entusiastas, mas os que são portadores
igualmente da atenção e da boa­vontade, perante as lições de Jesus, examinando­lhes
o conteúdo espiritual para o trabalho de aplicação no esforço diário.
Reconforta­nos assinalar que todas as criaturas em serviço no campo
evangélico seguirão para as maravilhas interiores da fé.
Todavia, cabe­nos salientar, em todos os tempos, o subido valor dos
homens moderados que, registrando os ensinos e avisos da Boa Nova, cuidam,
desvelados, da solução de todos os problemas do dia ou da ocasião, sem permitir que
suas edificações individuais se processem longe das bases cristãs imprescindíveis.
Em todos os serviços, o concurso da palavra é sagrado e indispensável, mas
aprendiz algum deverá esquecer o sublime valor do silêncio, a seu tempo, na obra
superior do aperfeiçoamento de si mesmo, a fim de que a ponderação se faça ouvida,
dentro da própria alma, norteando­lhe os destinos.

21 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

10
Sentimentos fraternos
“Quanto, porém, à caridade fraternal, não necessitais de
que vos escreva, visto que vós mesmos estais instruídos por Deus
que vos ameis uns aos outros.”
Paulo (I Tessalonicenses, 4:9)

Forte contra­senso que desorganiza a contribuição humana, no divino
edifício do Cristianismo, é o impulso sectário que atormenta enormes fileiras de seus
seguidores.
Mais reflexão, mais ouvidos ao ensinamento de Jesus e essas batalhas
injustificáveis estariam para sempre apagadas.
Ainda hoje, com as manifestações do plano espiritual na renovação do
mundo, a cada momento surgem grupos e personalidades, solicitando fórmulas do
Além para que se integrem no campo da fraternidade pura.
Que esperam, entretanto, os companheiros esclarecidos para serem
efetivamente irmãos uns dos outros?
Muita gente se esquece de que a solidariedade legítima escasseia nos
ambientes onde é reduzido o espírito de serviço e onde sobra a preocupação de
criticar. Instituições notáveis são conduzidas à perturbação e ao extermínio, em vista
da ausência do auxílio mútuo, no terreno da compreensão, do trabalho e da boa­
vontade.
Falta de assistência? Não.
Toda obra honesta e generosa repercute nos planos mais altos, conquistando
cooperadores abnegados.
Quando se verifique a invasão da desarmonia nos institutos do bem, que os
agentes humanos acusem a si mesmos pela defecção nos compromissos assumidos
ou pela indiferença ao ato de servir. E que ninguém peça ao Céu determinadas
receitas de fraternidade, porque a fórmula sagrada e imutável permanece conosco no
“amai­vos uns aos outros”.

22 – Fr ancisco Cândido Xavier

11
O bem é incansável
“E vós, irmãos, não vos canseis de fazer o bem.”
Paulo (II Tessalonicenses, 3:13)

É muito comum encontrarmos pessoas que se declaram cansadas de praticar
o bem. Estejamos, contudo, convictos de que semelhantes alegações não procedem
de fonte pura.
Somente aqueles que visam determinadas vantagens aos interesses
particularistas, na zona do imediatismo, adquirem o tédio vizinho da desesperação,
quando não podem atender a propósitos egoísticos.
É indispensável muita prudência quando essa ou aquela circunstância nos
induz a refletir nos males que nos assaltam, depois do bem que julgamos haver
semeado ou nutrido.
O aprendiz sincero não ignora que Jesus exerce o seu ministério de amor
sem exaurir­se, desde o princípio da organização planetária. Relativamente aos
nossos casos pessoais, muita vez terá o Mestre sentido o espinho de nossa
ingratidão, identificando­nos o recuo aos trabalhos da nossa própria iluminação;
todavia, nem mesmo verificando­nos os desvios voluntários e criminosos, jamais se
esgotou a paciência do Cristo que nos corrige, amando, e tolera, edificando, abrindo­
nos misericordiosos braços para a atividade renovadora.
Se Ele nos tem suportado e esperado através de tantos séculos, por que não
poderemos experimentar de ânimo firme algumas pequenas decepções durante
alguns dias?
A observação de Paulo aos tessalonicenses, portanto, é muito justa. Se nos
entediarmos na prática do bem, semelhante desastre expressará em verdade que
ainda nos não foi possível a emersão do mal de nós mesmos.

23 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

12
Pensaste nisso?
“Sabendo que brevemente hei de deixar este meu
tabernáculo, segundo o que também nosso Senhor J esus Cristo
já mo tem revelado.”
(II Pedro, 1:14)

Se muitas vezes grandes vozes do Cristianismo se referiram a supostos
crimes da carne, é necessário mencionar as fraquezas do “eu”, as inferioridades do
próprio espírito, sem concentrar falsas acusações ao corpo, como se este
representasse o papel de verdugo implacável, separado da alma, que lhe seria, então,
prisioneira e vítima.
Reparamos que Pedro denominava o organismo, como sendo o seu
tabernáculo.
O corpo humano é um conjunto de células aglutinadas ou de fluidos
terrestres que se reúnem, sob as leis planetárias, oferecendo ao Espírito a santa
oportunidade de aprender, valorizar, reformar e engrandecer a vida.
Freqüentemente o homem, qual operário ocioso ou perverso, imputa ao
instrumento útil as más qualidades de que se acha acometido. O corpo é concessão
da Misericórdia Divina para que a alma se prepare ante o glorioso porvir.
Longe da indébita acusação à carne, reflitamos nos milênios despendidos na
formação desse tabernáculo sagrado no campo evolutivo.
Já pensaste que és um Espírito imortal, dispondo, na Terra, por algum
tempo, de valiosas potências concedidas por Deus às tuas exigências de trabalho?
Tais potências formam­te o corpo.
Que fazes de teus pés, de tuas mãos, de teus olhos, de teu cérebro? Sabes
que esses poderes te foram confiados para honrar o Senhor iluminando a ti mesmo?
Medita nestas interrogações e santifica teu corpo, nele encontrando o templo divino.

24 – Fr ancisco Cândido Xavier

13
Estações necessárias
“Arrependei­vos, pois, e convertei­vos, para que sejam
apagados os vossos pecados e venham assim os tempos do
refrigério pela presença do Senhor.”
(Atos, 3:19)

Os crentes inquietos quase sempre admitem que o trabalho de redenção se
processa em algumas providências convencionais e que apenas com certa atividade
externa já se encontram de posse dos títulos mais elevados, junto aos Mensageiros
Divinos.
A maioria dos católicos romanos pretende a isenção das dificuldades com
as cerimônias exteriores; muitos protestantes acreditam na plena identificação com o
céu tão­só pela enunciação de alguns hinos, enquanto enorme percentagem de
espiritistas se crê na intimidade de supremas revelações apenas pelo fato de haver
freqüentado algumas sessões.
Tudo isto constitui preparação valiosa, mas não é tudo.
Há um esforço iluminativo para o interior, sem o qual homem algum
penetrará o santuário da Verdade Divina.
A palavra de Pedro à massa popular contém a síntese do vasto programa de
transformação essencial a que toda criatura se submeterá para a felicidade da união
com o Cristo. Há estações indispensáveis para a realização, porquanto ninguém
atingirá de vez a eterna claridade da culminância.
Antes de tudo, é imprescindível que o culpado se arrependa, reconhecendo
a extensão e o volume das próprias faltas e que se converta, a fim de alcançar a
época de refrigério pela presença do Senhor nele próprio. Aí chegado, habilitar­se­á
para a construção do Reino Divino em si mesmo.
Se, realmente, já compreendes a missão do Evangelho, identificarás a
estação em que te encontras e estarás informado quanto aos serviços que deves levar
a efeito para demandar a seguinte.

25 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

14
Páginas
“Mas a sabedoria que vem do alto é primeiramente
pura, depois pacífica, moderada, tratável, cheia de misericórdia e
de bons frutos, sem parcialidade e sem hipocrisia.”
(Tiago, 3:17)

Toda página escrita tem alma e o crente necessita auscultar­lhe a natureza.
O exame sincero esclarecerá imediatamente a que esfera pertence, no círculo de
atividade destruidora no mundo ou no centro dos esforços de edificação para a vida
espiritual.
Primeiramente, o leitor amigo da verdade e do bem analisar­lhe­á as linhas,
para ajuizar da pureza do seu conteúdo, compreendendo que, se as suas expressões
foram nascidas de fontes superiores, aí encontrará os sinais inequívocos da paz, da
moderação, da afabilidade fraternal, da compreensão amorosa e dos bons frutos,
enfim.
Mas, se a página reflete os venenos sutis da parcialidade humana,
semelhante mensagem do pensamento não procede das esferas mais nobres da vida.
Ainda que se origine da ação dos Espíritos desencarnados, supostamente superiores,
a folha que não faça benefício em harmonia e construção fraternal é, apenas, reflexo
de condições inferiores.
Examina, pois, as páginas de teu contacto com o pensamento alheio,
diariamente, e faze companhia àquelas que te desejam elevação. Não precisas das
que se te figurem mais brilhantes, mas daquelas que te façam melhor.

26 – Fr ancisco Cândido Xavier

15
Pensamentos
“Quanto ao mais, irmãos, tudo o que é verdadeiro, tudo
o que é honesto, tudo o que é justo, tudo o que é puro, tudo o que
é amável, tudo o que é de boa fama, se há alguma virtude e se há
algum louvor, nisso pensai.”
Paulo (Filipenses, 4:8)

Todas as obras humanas constituem a resultante do pensamento das
criaturas. O mal e o bem, o feio e o belo viveram, antes de tudo, na fonte mental quê
os produziu, nos movimentos incessantes da vida.
O Evangelho consubstancia o roteiro generoso para que a mente do homem
se renove nos caminhos da espiritualidade superior, proclamando a necessidade de
semelhante transformação, rumo aos planos mais altos. Não será tão­somente com
os primores intelectuais da Filosofia que o discípulo iniciará seus esforços em
realização desse teor. Renovar pensamentos não é tão fácil como parece à primeira
vista. Demanda muita capacidade de renúncia e profunda dominação de si mesmo,
qualidades que o homem não consegue alcançar sem trabalho e sacrifício do
coração.
É por isso que muitos servidores modificam expressões verbais, julgando
que refundiram pensamentos. Todavia, no instante de recapitular, pela repetição das
circunstâncias, as experiências redentoras, encontram, de novo, análogas
perturbações, porque os obstáculos e as sombras permanecem na mente, quais
fantasmas ocultos.
Pensar é criar. A realidade dessa criação pode não exteriorizar­se, de súbito,
no campo dos efeitos transitórios, mas o objeto formado pelo poder mental vive no
mundo íntimo, exigindo cuidados especiais para o esforço de continuidade ou
extinção.
O conselho de Paulo aos filipenses apresenta sublime conteúdo.
Os discípulos que puderem compreender­lhe a essência profunda, buscando
ver o lado verdadeiro, honesto, justo, puro e amável de todas as coisas, cultivando­o,
em cada dia, terão encontrado a divina equação.

27 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

16
A quem obedeces?
“E, sendo ele consumado, veio a ser a causa de eterna
salvação para todos os que lhe obedecem.”
Paulo (Hebreus, 5:9)

Toda criatura obedece a alguém ou a alguma coisa.
Ninguém permanece sem objetivo.
A própria rebeldia está submetida às forças corretoras da vida.
O homem obedece a toda hora. Entretanto, se ainda não pôde definir a
própria submissão por virtude construtiva, é que, não raro, atende, antes de tudo, aos
impulsos baixos da natureza, resistindo ao serviço de auto­elevação.
Quase sempre transforma a obediência que o salva em escravidão que o
condena. O Senhor estabeleceu as gradações do caminho, instituiu a lei do próprio
esforço, na aquisição dos supremos valores da vida, e determinou que o homem lhe
aceitasse os desígnios para ser verdadeiramente livre, mas a criatura preferiu atender
à sua condição de inferioridade e organizou o cativeiro. O discípulo necessita
examinar atentamente o campo em que desenvolve a própria tarefa.
A quem obedeces? Acaso, atendes, em primeiro lugar, às vaidades humanas
ou às opiniões alheias, antes de observares o conselho do Mestre Divino?
É justo refletir sempre, quanto a isso, porque somente quando atendemos,
em tudo, aos ensinamentos vivos de Jesus, é que podemos quebrar a escravidão do
mundo em favor da libertação eterna.

28 – Fr ancisco Cândido Xavier

17
Intercessão
“Irmãos, orai por nós.”
Paulo (I Tessalonicenses, 5:25)

Muitas criaturas sorriem ironicamente quando se lhes fala das orações
intercessórias.
O homem habituou­se tanto ao automatismo teatral que encontra certa
dificuldade no entendimento das mais profundas manifestações de espiritualidade. A
prece intercessória, todavia, prossegue espalhando benefícios com os seus valores
inalterados.
Não é justo acreditar seja essa oração o incenso bajulatório a derramar­se
na presença de um monarca terrestre a fim de obtermos certos favores.
A súplica da intercessão é dos mais belos atos de fraternidade e constitui a
emissão de forças benéficas e iluminativas que, partindo do espírito sincero, vão ao
objetivo visado por abençoada contribuição de conforto e energia. Isso não acontece,
porém, a pretexto de obséquio, mas em conseqüência de leis justas. O homem custa
a crer na influenciação das ondas invisíveis do pensamento, contudo, o espaço que o
cerca está cheio de sons que os seus ouvidos materiais não registram; só admite o
auxilio tangível, no entanto, na própria natureza física vêem­se árvores venerandas
que protegem e conservam ervas e arbustos, a lhes receberem as bênçãos da vida,
sem lhes tocarem jamais as raízes e os troncos.
Não olvides os bens da intercessão.
Jesus orou por seus discípulos e seguidores, nas horas supremas.

29 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

18
Provas de fogo
“E o fogo provará qual seja a obra de cada um.”
Paulo (I Coríntios, 3:13)

A indústria mecanizada dos tempos modernos muito se refere às provas de
fogo para positivar a resistência de suas obras e, ponderando o feito, recordemos que
o Evangelho, igualmente, se reporta a essas provas, há quase vinte séculos, com
respeito às aquisições espirituais.
Escrevendo aos Coríntios, Paulo imagina os obreiros humanos construindo
sobre o único fundamento, que é Jesus Cristo, organizando cada qual as próprias
realizações, de conformidade com os recursos evolutivos.
Cada discípulo, entretanto, deve edificar o trabalho que lhe é peculiar,
convicto de que os tempos de luta o descobrirão aos olhos de todos, para que se
efetue reto juízo acerca de sua qualidade.
O aperfeiçoamento do mundo, na feição material, pode fornecer a imagem
do que seja a importância dessas aferições de grande vulto. A Terra permanece cheia
de fortunas, posições, valores e inteligências que não suportam as provas de fogo;
mal se aproximam os movimentos purificadores, descem, precipitadamente, os
degraus da miséria, da ruína, da decadência. No serviço do Cristo, também é justo
que o aprendiz aguarde o momento de verificação das próprias possibilidades. O
caráter, o amor, a fé, a paciência, a esperança representam conquistas para a vida
eterna, realizadas pela criatura, com o auxilio santo do Mestre, mas todos os
discípulos devem contar com as experiências necessárias que, no instante oportuno,
lhe provarão as qualidades espirituais.

30 – Fr ancisco Cândido Xavier

19
Falsas alegações
“Que tenho eu contigo, Jesus, Filho do Deus Altíssimo?
Peço­te que não me atormentes.”
(Lucas, 8:28)

O caso do Espírito perturbado que sentiu a aproximação de Jesus,
recebendo­lhe a presença com furiosas indagações, apresenta muitos aspectos dignos
de estudo.
A circunstância de suplicar ao Divino Mestre que não o atormentasse
requer muita atenção por parte dos discípulos sinceros.
Quem poderá supor o Cristo capaz de infligir tormentos a quem quer que
seja? E, no caso, trata­se de uma entidade ignorante e perversa que, nos íntimos
desvarios, muito já padecia por si mesma. A vizinhança do Mestre, contudo, trazia­
lhe claridade suficiente para contemplar o martírio da própria consciência, atolada
num pântano de crimes e defecções tenebrosas. A luz castigava­lhe as trevas
interiores e revelava­lhe a nudez dolorosa e digna de comiseração.
O quadro é muito significativo para quantos fogem das verdades religiosas
da vida, categorizando­lhe o conteúdo à conta de amargo elixir de angústia e
sofrimento. Esses espíritos indiferentes e gozadores costumam afirmar que os
serviços da fé alagam o caminho de lágrimas, enevoando o coração.
Tais afirmativas, no entanto, denunciam­nos. Em maior ou menor escala,
são companheiros do irmão infeliz que acusava Jesus por ministro de tormentos.

31 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

20
A marcha
“Importa, porém, caminhar hoje, amanhã e no dia seguinte.”
J esus (Lucas, 13:33)

Importa seguir sempre, em busca da edificação espiritual definitiva.
Indispensável caminhar, vencendo obstáculos e sombras, transformando
todas as dores e dificuldades em degraus de ascensão.
Traçando o seu programa, referia­se Jesus à marcha na direção de
Jerusalém, onde o esperava a derradeira glorificação pelo martírio. Podemos aplicar,
porém, o ensinamento às nossas experiências incessantes no roteiro da Jerusalém de
nossos testemunhos redentores.
É imprescindível, todavia, esclarecer a característica dessa jornada para a
aquisição dos bens eternos.
Acreditam muitos que caminhar é invadir as situações de evidência no
mundo, conquistando posições de destaque transitório ou trazendo as mais vastas
expressões financeiras ao círculo pessoal.
Entretanto, não é isso.
Nesse particular, os chamados “homens de rotina” talvez detenham maiores
probabilidades a seu favor.
A personalidade dominante, em situações efêmeras, tem a marcha inçada de
perigos, de responsabilidades complexas, de ameaças atrozes. A sensação de altura
aumenta a sensação de queda.
É preciso caminhar sempre, mas a jornada compete ao Espírito eterno, no
terreno das conquistas interiores.
Muitas vezes, certas criaturas que se presumem nos mais altos pontos da
viagem, para a Sabedoria Divina se encontram apenas paralisadas na contemplação
de fogos­fátuos.
Que ninguém se engane nas estações de falso repouso.
Importa trabalhar, conhecer­se, iluminar­se e atender ao Cristo,
diariamente. Para fixarmos semelhante lição em nós, temos nascido na Terra,
partilhando­lhe as lutas, gastando­lhe os corpos e nela tornaremos a renascer.

32 – Fr ancisco Cândido Xavier

21
Mar alto
“E, quando acabou de falar, disse a Simão: Faze­te ao
mar alto, e lançai as vossas redes para pescar.”
(Lucas, 5:4)

Este versículo nos leva a meditar nos companheiros de luta que se sentem
abandonados na experiência humana.
Inquietante sensação de soledade lhes corta o coração.
Choram de saudade, de dor, renovando as amarguras próprias.
Acreditam que o destino lhes reservou a taça da infinita amargura.
Rememoram, compungidos, os dias da infância, da juventude, das
esperanças crestadas nos conflitos do mundo.
No íntimo, experimentam, a cada instante, o vago tropel das reminiscências
que lhes dilatam as impressões de vazio.
Entretanto, essas horas amargas pertencem a todas as criaturas mortais.
Se alguém as não viveu em determinada região do caminho, espere a sua
oportunidade, porquanto, de modo geral, quase todo Espírito se retira da carne,
quando os frios sinais de inverno se multiplicam em torno.
Em surgindo, pois, a tua época de dificuldade, convence­te de que
chegaram para tua alma os dias de serviço em “mar alto”, o tempo de procurar os
valores justos, sem o incentivo de certas ilusões da experiência material. Se te
encontras sozinho, se te sentes ao abandono, lembra­te de que, além do túmulo, há
companheiros que te assistem e esperam carinhosamente.
O Pai nunca deixa os filhos desamparados, assim, se te vês presentemente
sem laços domésticos, sem amigos certos na paisagem transitória do Planeta, é que
Jesus te enviou a pleno mar da experiência, a fim de provares tuas conquistas em
supremas lições.

33 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

22
Inconstantes
“Porque aquele que duvida é semelhante à onda do mar,
que é levada pelo vento e lançada de uma para outra parte.”
(Tiago, 1:6)

Inegavelmente existe uma dúvida científica e filosófica no mundo que,
alojada em corações leais, constitui precioso estímulo à posse de grandes e elevadas
convicções; entretanto, Tiago refere­se aqui à inconstância do homem que,
procurando receber os benefícios divinos, na esfera das vantagens particularistas,
costuma perseguir variadas situações no terreno da pesquisa intelectual sem
qualquer propósito de confiar nos valores substanciais da vida.
Quem se preocupa em transpor diversas portas, em movimento simultâneo,
acaba sem atravessar porta alguma.
A leviandade prejudica as criaturas em todos os caminhos, mormente nas
posições de trabalho, nas enfermidades do corpo e nas relações afetivas.
Para que alguém ajuíze com acerto, com respeito a determinada
experiência, precisa enumerar quantos anos gastou dentro dela, vivendo­lhe as
características.
Necessitamos, acima de tudo, confiar sinceramente na Sabedoria e na
Bondade do Altíssimo, compreendendo que é indispensável perseverar com alguém
ou com alguma causa que nos ajude e edifique.
Os inconstantes permanecem figurados na onda do mar, absorvida pelo
vento e atirada de uma para outra parte.
Quando servires ou quando aguardares as bênçãos do Alto, não te deixes
conduzir pela inquietude doentia. O Pai dispõe de inumeráveis instrumentos para
administrar o bem e é sempre o mesmo Senhor Paternal, através de todos eles. A
dádiva chegará, mas depende de ti, da maneira de procederes na luta construtiva,
persistindo ou não na confiança, sem a qual o Divino Poder encontra obstáculos
naturais para exprimir­se em teu caminho.

34 – Fr ancisco Cândido Xavier

23
Não é de todos
“E para que sejamos livres de homens dissolutos e
maus, porque a fé não é de todos.”
Paulo (II Tessalonicenses, 3:2)

Dirigindo­se aos irmãos de Tessalônica, o apóstolo dos gentios rogou­lhes
concurso em favor dos trabalhos evangélicos, para que o serviço do Senhor estivesse
isento dos homens maus e dissolutos, justificando apelo com a declaração de que a
fé não é de todos.
Através das palavras de Paulo, percebe­se­lhe a certeza de que as criaturas
perversas se aproximariam dos núcleos de trabalho cristianizante, que a malícia
delas poderia causar­lhes prejuízos e que era necessário mobilizar os recursos do
espírito contra semelhante influência.
O grande convertido, em poucas palavras, gravou advertência de valor
infinito, porque, em verdade, a cor religiosa caracterizará a vestimenta exterior de
comunidades inteiras, mas a fé será patrimônio somente daqueles que trabalham sem
medir sacrifícios, por instalá­la no santuário do próprio mundo íntimo. A rotulagem
de cristianismo será exibida por qualquer pessoa; todavia, a fé cristã revelar­se­á
pura, incondicional e sublime em raros corações.
Muita gente deseja assenhorear­se dela, como se fora mera letra de câmbio,
enquanto que inúmeros aprendizes do Evangelho a invocam, precipitados, qual se
fora borboleta erradia. Esquecem­se, porém, de que se as necessidades materiais do
corpo reclamam esforço pessoal diário, as necessidades essenciais do espírito nunca
serão solucionadas pela expectação inoperante.
Admitir a verdade, procurá­la e acreditar nela são atitudes para todos;
contudo, reter a fé viva constitui a realização divina dos que trabalharam, porfiaram
e sofreram pela adquirir.

35 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

24
Filhos pródigos
“E caindo em si, disse: Quantos jornaleiros de meu pai
têm abundância de pão, e eu aqui pereço de fome!”
(Lucas, 15:17)

Examinando­se a figura do filho pródigo, toda gente idealiza um homem
rico, dissipando possibilidades materiais nos festins do mundo.
O quadro, todavia, deve ser ampliado, abrangendo as modalidades
diferentes.
Os filhos pródigos não respiram somente onde se encontra o dinheiro em
abundância.
Acomodam­se em todos os campos da atividade humana, resvalando de
posições diversas.
Grandes cientistas da Terra são perdulários da inteligência, destilando
venenos intelectuais, indignos das concessões de que foram aquinhoados. Artistas
preciosos gastam, por vezes, inutilmente, a imaginação e a sensibilidade, através de
aventuras mesquinhas, caindo, afinal, nos desvãos do relaxamento e do crime.
Em toda parte vemos os dissipadores de bens, de saber, de tempo, de saúde,
de oportunidades...
São eles que, contemplando os corações simples e humildes, em marcha
para Deus, possuídos de verdadeira confiança, experimentam a enorme angústia da
inutilidade e, distantes da paz íntima, exclamam desalentados:
– “Quantos trabalhadores pequeninos guardam o pão da tranqüilidade,
enquanto a fome de paz me tortura o espírito!”
O mundo permanece repleto de filhos pródigos e, de hora a hora, milhares
de vozes proferem aflitivas exclamações iguais a esta.

36 – Fr ancisco Cândido Xavier

25
Nas estradas
“E os que estão junto do caminho são aqueles em quem
a palavra é semeada; mas, tendo­a eles ouvido, vem logo Satanás
e tira a palavra que neles foi semeada.”
J esus (Marcos, 4:15)

Jesus é o nosso caminho permanente para o Divino Amor.
Junto dele seguem, esperançosos, todos os espíritos de boa­vontade,
aderentes sinceros ao roteiro santificador.
Dessa via bendita e eterna procedem as sementes da Luz Celestial para os
homens comuns.
Faz­se imprescindível muita observação das criaturas, para que o tesouro
não lhes passe despercebido.
A semente santificante virá sempre, entre as mais variadas circunstâncias.
Qual ocorre ao vento generoso que espalha, entre as plantas, os princípios
de vida, espontaneamente, a bondade invisível distribui com todos os corações a
oportunidade de acesso à senda do amor.
Quase sempre a centelha divina aparece nos acontecimentos vulgares de
cada dia, num livro, numa particularidade insignificante do trabalho, na prestimosa
observação de um amigo.
Se o terreno de teu coração vive ocupado por ervas daninhas e se já
recebeste o princípio celeste, cultiva­o, com devotamento, abrigando­o nas leiras de
tua alma. O verbo humano pode falhar, mas a Palavra do Senhor é imperecível.
Aceita­a e cumpre­a, porque, se te furtas ao imperativo da vida eterna, cedo ou tarde
o anjo da angústia te visitará o espírito, indicando­te novos rumos.

37 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

26
Trabalhos imediatos
“Apascentai o rebanho de Deus que está entre vós, tendo
cuidado dele, não por força, mas espontaneamente, segundo a
vontade de Deus; nem por torpe ganância, mas de ânimo
pronto.”
(I Pedro, 5:2)

Naturalmente, na pauta das possibilidades justas, ninguém deverá negar
amparo ou assistência aos companheiros que acenam de longe com solicitações
razoáveis; entretanto, constitui­nos obrigação atender ao ensinamento de Pedro,
quanto aos nossos trabalhos imediatos.
Há criaturas que se entregam gostosamente à volúpia da inquietação por
acontecimentos nefastos, planejados pela mente enfermiça dos outros e que,
provavelmente, nunca sobrevirão.
Perdem longo tempo receitando fórmulas de ação ou desferindo lamentos
inúteis.
A lavoura alheia e as ocorrências futuras, para serem examinadas, exigem
sempre grandes qualidades de ponderação.
Além do mais, é imprescindível reconhecer que o problema difícil, ao nosso
lado ou a distância de nós, tem a finalidade de enriquecer­nos a experiência própria,
habilitando­nos à solução dos mais intrincados enigmas do caminho.
Eis a razão pela qual a nota de Simão Pedro é profunda e oportuna, para
todos os tempos e situações.
Atendamos aos imperativos do serviço divino que se localiza em nossa
paisagem individual, não através de constrangimento, mas pela boa­vontade
espontânea, fugindo cada vez mais aos nossos interesses particularistas e de ânimo
firme e pronto para servir ao bem, tanto quanto nos seja possível.
Às vezes, é razoável preocupar­se o homem com a situação mundial, com a
regeneração das coletividades, com as posições e responsabilidades dos outros, mas
não é justo esquecermo­nos daquele “rebanho de Deus que está entre nós”.

38 – Fr ancisco Cândido Xavier

27
Esmagamento do mal
“E o Deus de paz esmagará em breve a Satanás debaixo
dos vossos pés.”
Paulo (Romanos, 16:20)

Em toda parte do Planeta se poderá reconhecer a luta sem tréguas, entre o
bem e o mal.
Manifesta­se o grande conflito, sob as mais diversas formas, e, no turbilhão
de seus movimentos, muitas almas sensíveis, de modo invariável, conservam­se na
atitude de invocação aos gênios tutelares para que estes venham à arena combater os
inimigos que as atordoam, prostrando­os de vez.
Solicitar auxílio ou recorrer à lei da cooperação representam atos louváveis
do Espírito que identifica a própria fraqueza, contudo, insistir para que outrem nos
substitua no esforço, que somente a nós outros cabe despender, demonstra falsa
posição, suscetível de acentuar­nos as necessidades.
Satanás, representando o poder do mal, na vida humana, será esmagado por
Deus; todavia, Paulo de Tarso define, com bastante clareza, o local da vitória divina.
O triunfo supremo verificar­se­á sob os pés do homem.
Quando a criatura, pela própria dedicação ao trabalho iluminativo, se
entregar ao Pai, sem reservas, efetuando­lhe a vontade sacrossanta, com
esquecimento do velho egoísmo animal, apreendendo a grandeza de sua posição de
espírito eterno, atingirá a vitória sublime.
O Senhor Todo­Paternal já se entregou aos filhos terrestres, mas raros
filhos se entregaram a Ele. Indispensável, pois, não esquecer que o mal não será
eliminado, a esmo, e sim debaixo dos pés de cada um de nós.

39 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

28
E os fins?
“Mas nem todas as coisas edificam.”
Paulo (I Coríntios, 10:23)

Sempre existiram homens indefiníveis que, se não fizeram mal a ninguém,
igualmente não beneficiaram a pessoa alguma.
Examinadas nesse mesmo prisma, as coisas do caminho precisam
interpretação sensata, para que se não percam na inutilidade.
É lícito ao homem dedicar­se à literatura ou aos negócios honestos do
mundo e ninguém poderá contestar o caráter louvável dos que escolhem
conscientemente a linha de ação individual no serviço útil. Entretanto, será justo
conhecer os fins daquele que escreve ou os propósitos de quem negocia. De que
valerá ao primeiro a produção de longas obras, cheias de lavores verbais e de
arroubos teóricos, se as suas palavras permanecem vazias de pensamento construtivo
para o plano eterno da alma? Em que aproveitará ao comerciante a fortuna imensa,
conquistada através da operosidade e do cálculo, quando vive estagnada nos cofres,
aguardando os desvarios dos descendentes? Em ambas as situações, não se poderia
dizer que tais homens cogitavam de realizações ilícitas; todavia, perderam tempo
precioso, esquecendo que as menores coisas trazem finalidade edificante.
O trabalhador cônscio das responsabilidades que lhe competem não se
desvia dos caminhos retos.
Há muita aflição e amargura nas oficinas do aperfeiçoamento terrestre,
porque os seus servidores cuidam, antes de tudo, dos ganhos de ordem material,
olvidando os fins a que se destinam.
Enquanto isso ocorre, intensificam­se projetos e experimentos, mas falta
sempre a edificação justa e necessária.

40 – Fr ancisco Cândido Xavier

29
A vinha
“E disse­lhes: Ide vós também para a vinha e dar­vos­ei
o que for justo. E eles foram.”
(Mateus, 20:4)

Ninguém poderá pensar numa Terra cheia de beleza e possibilidades, mas
vogando ao léu na imensidade universal.
O Planeta não é um barco desgovernado. As coletividades humanas
costumam cair em desordem, mas as leis que presidem aos destinos da Casa
Terrestre se expressam com absoluta harmonia.
Essa verificação nos ajuda a compreender que a Terra é a vinha de Jesus.
Aí, vemo­lo trabalhando desde a aurora dos séculos e aí assistimos à transformação
das criaturas, que, de experiência a experiência, se lhe integram no divino amor.
A formosa parábola dos servidores envolve conceitos profundos.
Em essência, designa o local dos serviços humanos e refere­se ao volume
de obrigações que os aprendizes receberam do Mestre Divino.
Por enquanto, os homens guardam a ilusão de que o orbe pode ser o tablado
de hegemonias raciais ou políticas, mas perceberão em tempo o clamoroso engano,
porque todos os filhos da razão, corporificados na Crosta da Terra, trazem consigo a
tarefa de contribuir para que se efetue um padrão de vida mais elevado no recanto
em que agem transitoriamente.
Onde quer que estejas, recorda que te encontras na Vinha do Cristo.
Vives sitiado pela dificuldade e pelo infortúnio?
Trabalha para o bem geral, mesmo assim, porque o Senhor concedeu a cada
cooperador o material conveniente e justo.

41 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

30
Convenções
“E disse­lhes: O sábado foi feito por causa do homem, e
não o homem por causa do sábado.”
(Marcos, 2:27)

O sábado, nesta passagem evangélica, simboliza as convenções organizadas
para o serviço humano. Há criaturas que por elas sacrificam todas as possibilidades
de elevação espiritual. Quais certos encarregados dos serviços públicos que adiam
indefinidamente determinadas providências de interesse coletivo, em virtude da
ausência de um selo minúsculo, pessoas existem que, por bagatelas, abandonam
grandes oportunidades de união com a esfera superior.
Ninguém ignora o lado útil das convenções. Se fossem totalmente
imprestáveis, o Pai não lhes permitiria a existência no jogo das circunstâncias. São
tabelas para a classificação dos esforços de cada um, tábuas que designam o tempo
adequado a esse ou àquele mister; todavia, transformá­las em preceito inexpugnável
ou em obstáculo intransponível, constitui grave dano à tranqüilidade comum.
A maioria das pessoas atende­as, antes da própria obediência a Deus;
entretanto, o Altíssimo dispôs todas as organizações da vida para que ajudem a
evolução e o aprimoramento dos filhos.
O próprio Planeta foi edificado por causa do homem.
Se o Criador foi a esse extremo de solicitude em favor das criaturas, por
que deixarmos de satisfazer­lhe os divinos desígnios, prendendo­nos às
preocupações inferiores da atividade terrestre?
As convenções definem, catalogam, especificam e enumeram, mas não
devem tiranizar a existência. Lembra­te de que foram dispostas no caminho a fim de
te servirem. Respeita­as, na feição justa e construtiva; contudo, não as convertas em
cárcere.

42 – Fr ancisco Cândido Xavier

31
Com caridade
“Todas as vossas coisas sejam feitas com caridade.”
Paulo (I Coríntios, 16:14)

Ainda existe muita gente que não entende outra caridade, além daquela que
se veste de trajes humildes aos sábados ou domingos para repartir algum pão com os
desfavorecidos da sorte, que aguarda calamidades públicas para manifestar­se ou
que lança apelos comovedores nos cartazes da imprensa.
Não podemos discutir as intenções louváveis desse ou daquele grupo de
pessoas; contudo, cabe­nos reconhecer que o dom sublime é de sublime extensão.
Paulo indica que a caridade, expressando amor cristão, deve abranger todas
as manifestações de nossa vida.
Estender a mão e distribuir reconforto é iniciar a execução da virtude
excelsa. Todas as potências do espírito, no entanto, devem ajustar­se ao preceito
divino, porque há caridade em falar e ouvir, impedir e favorecer, esquecer e
recordar. Tempo virá em que a boca, os ouvidos e os pés serão aliados das mãos
fraternas nos serviços do bem supremo.
Cada pessoa, como cada coisa, necessita da contribuição da bondade, de
modo particular.
Homens que dirigem ou que obedecem reclamam­lhe o concurso santo, a
fim de que sejam esclarecidos no departamento da Casa de Deus, em que se
encontram. Sem amor sublimado, haverá sempre obscuridade, gerando
complicações.
Desempenha tuas mínimas tarefas com caridade, desde agora.
Se não encontras retribuição espiritual, no domínio do entendimento, em
sentido imediato, sabes que o Pai acompanha todos os filhos devotadamente.
Há pedras e espinheiros? Fixa­te em Jesus e passa.

43 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

32
Cadáveres
“Pois onde estiver o cadáver, ai se ajuntarão as águias.”
(Mateus, 24:28)

Apresentando a imagem do cadáver e das águias, referia­se o Mestre à
necessidade dos homens penitentes, que precisam recursos de combate à extinção
das sombras em que se mergulham.
Não se elimina o pântano, atirando­lhe flores.
Os corpos apodrecidos no campo atraem corvos que os devoram.
Essa figura, de alta significação simbológica, é dos mais fortes apelos do
Senhor, conclamando os servidores do Evangelho aos movimentos do trabalho
santificante.
Em vários círculos do Cristianismo renascente surgem os que se queixam,
desalentados, da ação de perseguidores, obsessores e verdugos visíveis e invisíveis.
Alguns aprendizes se declaram atados à influência deles e confessam­se incapazes
de atender aos desígnios de Jesus.
Conviria, porém, muita ponderação, antes de afirmativas desse jaez, que
apenas acusam os próprios autores.
É imprescindível lembrar sempre que as aves impiedosas se ajuntarão em
torno de cadáveres ao abandono.
Os corvos se aninham noutras regiões, quando se alimpa o campo em que
permaneciam.
Um homem que se afirma invariavelmente infeliz fornece a impressão de
que respira num sepulcro; todavia, quando procura renovar o próprio caminho, as
aves escuras da tristeza negativa se afastam para mais longe.
Luta contra os cadáveres de qualquer natureza que se abriguem em teu
mundo interior. Deixa que o divino sol da espiritualidade te penetre, pois, enquanto
fores ataúde de coisas mortas, serás seguido, de perto, pelas águias da destruição.

44 – Fr ancisco Cândido Xavier

33
Trabalhemos também
“E dizendo: Varões, por que fazeis essas coisas? Nós
também somos homens como vós, sujeitos às mesmas paixões.”
(Atos, 14:15)

O grito de Paulo e Barnabé ainda repercute entre os aprendizes fiéis.
A família cristã muita vez há desejado perpetuar a ilusão dos habitantes de
Listra.
Os missionários da Revelação não possuem privilégios ante o espírito de
testemunho pessoal no serviço. As realizações que poderíamos apontar por graça ou
prerrogativa especial, nada mais exprimem senão o profundo esforço deles mesmos,
no sentido de aprender e aplicar com Jesus.
O Cristo não fundou com a sua doutrina um sistema de deuses e devotos,
separados entre si; criou vigoroso organismo de transformação espiritual para o bem
supremo, destinado a todos os corações sedentos de luz, amor e verdade.
No Evangelho, vemos Madalena arrastando dolorosos enganos, Paulo
perseguindo ideais salvadores, Pedro negando o Divino Amigo, Marcos em luta com
as próprias hesitações; entretanto, ainda aí, contemplamos a filha de Magdala,
renovada no caminho redentor, o grande perseguidor convertido em arauto da Boa
Nova, o discípulo frágil conduzido à glória espiritual e o companheiro vacilante
transformado em evangelista da Humanidade inteira.
O Cristianismo é fonte bendita de restauração da alma para Deus.
O mal de muitos aprendizes procede da idolatria a que se entregam, em
derredor dos valorosos expoentes da fé viva, que aceitam no sacrifício a verdadeira
fórmula de elevação; imaginam­nos em tronos de fantasia e rojam­se­lhes aos pés,
sentindo­se confundidos, inaptos e miseráveis, esquecendo que o Pai concede a
todos os filhos as energias necessárias à vitória.
Naturalmente, todos devemos amor e respeito aos grandes vultos do
caminho cristão; todavia, por isto mesmo, não podemos olvidar que Paulo e Pedro,
como tantos outros, saíram das fraquezas humanas para os dons celestiais e que o
Planeta Terreno é uma escola de iluminação, poder e triunfo, sempre que buscamos
entender­lhe a grandiosa missão.

45 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

34
Lugar deserto
“E ele lhes disse: Vinde vós aqui, à parte, a um lugar
deserto, e repousai um pouco.”
(Marcos, 6:31)

A exortação de Jesus aos companheiros reveste­se de singular importância
para os discípulos do Evangelho em todos os tempos.
Indispensável se torna aprender o caminho do “lugar à parte” em que o
Mestre aguarda os aprendizes para o repouso construtivo em seu amor.
No precioso símbolo, temos o santuário íntimo do coração sequioso de luz
divina.
De modo algum se referia o Senhor tão­somente à soledade dos sítios que
favorecem a meditação, onde sempre encontramos sugestões vivas da natureza
humana. Reportava­se à câmara silenciosa, situada dentro de nós mesmos.
Além disso, não podemos esquecer que o Espírito sedento de união divina,
desde o momento em que se imerge nas correntes do idealismo superior, passa a
sentir­se desajustado, em profundo insulamento no mundo, embora servindo­o,
diariamente, consoante os indefectíveis desígnios do Alto.
No templo secreto da alma, o Cristo espera por nós, a fim de revigorar­nos
as forças exaustas.
Os homens iniciaram a procura do “lugar deserto”, recolhendo­se aos
mosteiros ou às paisagens agrestes; todavia, o ensinamento do Salvador não se fixa
no mundo externo.
Prepara­te para servir ao Reino Divino, na cidade ou no campo, em
qualquer estação, e não procures descanso impensadamente, convicto de que, muita
vez, a imobilidade do corpo é tortura da alma. Antes de tudo, busca descobrir, em ti
mesmo, o “lugar à parte” onde repousarás em companhia do Mestre.

46 – Fr ancisco Cândido Xavier

35
O Cristo operante
“Porque aquele que operou eficazmente em Pedro para
o apostolado da circuncisão, esse operou também em mim com
eficácia para com os gentios.”
Paulo (Gálatas, 2:8)

A vaidade humana sempre guardou a pretensão de manter o Cristo nos
círculos do sectarismo religioso, mas Jesus prossegue operando em toda parte onde
medre o princípio do bem.
Dentro de todas as linhas de evolução terrestre, entre santuários e
academias, movimentam­se os adventícios inquietos, os falsos crentes e os fanáticos
infelizes que acendem a fogueira da opinião e sustentam­na. Entre eles, todavia,
surgem os homens da fé viva, que se convertem nos sagrados veículos do Cristo
operante.
Simão Pedro centralizou todos os trabalhos do Evangelho nascente,
reajustando aspirações do povo escolhido.
Paulo de Tarso foi poderoso ímã para a renovação da gentilidade.
Através de ambos expressava­se o mesmo Mestre, com um só objetivo – o
aperfeiçoamento do homem para o Reino Divino.
É tempo de reconhecer­se a luz dessas eternas verdades.
Jesus permanece trabalhando e sua bondade infinita se revela em todos os
setores em que o amor esteja erguido à conta de supremo ideal.
Ninguém se prenda ao domínio das queixas injustas, encarando os
discípulos sinceros e devotados por detentores de privilégios divinos. Cada aprendiz
se esforce por criar no coração a atmosfera propícia às manifestações do Senhor e de
seus emissários.
Trabalha, estuda, serve e ajuda sempre, em busca das esferas superiores, e
sentirás o Cristo operante ao teu lado, nas relações de cada dia.

47 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

36
Até o fim
“Mas aquele que perseverar até ao fim será salvo.”
Jesus (Mateus, 24:13)

Aqui não vemos Jesus referir­se a um fim que simbolize término e, sim, à
finalidade, ao alvo, ao objetivo.
O Evangelho será pregado aos povos para que as criaturas compreendam e
alcancem os fins superiores da vida.
Eis por que apenas conseguem quebrar o casulo da condição de
animalidade aqueles Espíritos encarnados que sabem perseverar.
Quando o Mestre louvou a persistência, evidenciava a tarefa árdua dos que
procuram as excelências do caminho espiritual.
É necessário apagar as falsas noções de favores gratuitos da Divindade.
Ninguém se furtará, impune, à percentagem de esforço que lhe cabe na obra
de aperfeiçoamento próprio.
As portas do Céu permanecem abertas. Nunca foram cerradas.
Todavia, para que o homem se eleve até lá, precisa asas de amor e
sabedoria. Para isto, concede o Supremo Senhor extensa cópia do material de
misericórdia a todas as criaturas, conferindo, entretanto, a cada um o dever de talhá­
las. Semelhante tarefa, porém, demanda enorme esforço. A fim de concluí­la,
recruta­se a contribuição dos dias e das existências.
Muita gente se desanima e prefere estacionar, séculos a fio, nos labirintos
da inferioridade; todavia, os bons trabalhadores sabem perseverar, até atingirem as
finalidades divinas do caminho terrestre, continuando em trajetória sublime para a
perfeição.

48 – Fr ancisco Cândido Xavier

37
Seria inútil
“Respondeu­lhes: J á vo­lo disse e não ouvistes; para
que o quereis tornar a ouvir?”
(João, 9:27)

É muito freqüente a preocupação de muitos religiosos, no sentido de
transformarem os amigos compulsoriamente, conclamando­os às suas convicções
particularistas. Quase sempre se empenham em longas e fastidiosas discussões, em
contínuos jogos de palavras, sem uma realização sadia ou edificante.
O coração sinceramente renovado na fé, entretanto, jamais procede assim.
É indispensável diluir o prurido de superioridade que infesta o sentimento
de grande parte dos aprendizes, tão logo se deixam conduzir a novos portos de
conhecimento, nas revelações gradativas da sabedoria divina, porque os discutidores
de más inclinações se incumbem de interceptar­lhes a marcha.
A resposta do cego de nascença aos judeus argutos e inquiridores é padrão
ativo para os discípulos sinceros.
Lógico que o seguidor de Jesus não negará um esclarecimento acerca do
Mestre, mas se já explicou o assunto, se já tentou beneficiar o irmão mais próximo
com os valores que o felicitam, sem atingir o alheio entendimento, para que discutir?
Se um homem ouviu a verdade e não a compreendeu, fornece evidentes sinais de
paralisia espiritual. Ser­lhe­á inútil, portanto, escutar repetições imediatas, porque
ninguém enganará o tempo, e o sábio que desafiasse o ignorante rebaixar­se­ia ao
título de insensato.
Não percas, pois, as tuas horas através de elucidações minuciosas e
repetidas para quem não as pode entender, antes que lhe sobrevenham no caminho o
sol e a chuva, o fogo e a água da experiência.
Tens mil recursos de trabalhar em favor de teu amigo, sem provocá­lo ao
teu modo de ser e à tua fé.

49 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

38
Conta particular
“Ah! se tu conhecesses também, ao menos neste teu dia,
o que à tua paz pertence!”
J esus (Lucas, 19:42)

A exclamação de Jesus, junto de Jerusalém, aplica­se muito mais ao
coração do homem – templo vivo do Senhor – que à cidade de ordem material,
destinada à ruína e à desagregação nos setores da experiência.
Imaginemos o que seria o mundo, se cada criatura conhecesse o que lhe
pertence à paz íntima.
Em virtude da quase geral desatenção a esse imperativo da vida, é que os
homens se empenham em dolorosos atritos, assumindo escabrosos débitos.
Atentemos para a assertiva do Mestre – “ao menos neste teu dia”. Estas
palavras convidam­nos a pensar na oportunidade de serviço de que dispomos
presentemente e a refletir nos séculos que perdemos; compelem­nos a meditar
quanto ao ensejo de trabalho, sempre aberto aos espíritos diligentes.
O homem encarnado dispõe dum tempo glorioso que é provisoriamente
dele, que lhe foi proporcionado pelo Altíssimo em favor de sua própria renovação.
Necessário é que cada um conheça o que lhe toca à tranqüilidade
individual. Guarde cada homem digna atitude de compreensão dos deveres próprios
e os fantasmas da inquietude estarão afastados. Cuide cada pessoa do que se lhe
refira à conta particular e dois terços dos problemas sociais do mundo surgirão
naturalmente resolvidos.
Repara as pequeninas exigências de teu círculo e atende­as, em favor de ti
mesmo.
Não caminharás entre as estrelas, antes de trilhares as sendas humildes que
te competem.

50 – Fr ancisco Cândido Xavier

39
Convite ao bem
“Mas, quando fores convidado, vai.”
J esus (Lucas, 14:10)

Em todas as épocas, o bem constitui a fonte divina, suscetível de fornecer­
nos valores imortais.
O homem de reflexão terá observado que todo o período infantil é conjunto
de apelos ao sublime manancial.
O convite sagrado é repetido, anos a fio. Vem através dos amorosos pais
humanos, dos mentores escolares, da leitura salutar, do sentimento religioso, dos
amigos comuns.
Entretanto, raras inteligências atingem a juventude, de atenção fixa no
chamamento elevado.
Quase toda gente ouve as requisições da natureza inferior, olvidando
deveres preciosos.
Os apelos, todavia, continuam...
Aqui, é um livro amigo, revelando a verdade em silêncio; ali, é um
companheiro generoso que insiste em favor das realidades luminosas da vida...
A rebeldia, porém, ainda mesmo em plena madureza do homem, costuma
rir inconscientemente, passando, todavia, em marcha compulsória, na direção dos
desencantos naturais, que lhe impõem mais equilibrados pensamentos.
No Evangelho de Jesus, o convite ao bem reveste­se de claridades eternas.
Atendendo­o, poderemos seguir ao encontro de Nosso Pai, sem hesitações.
Se o clarim cristão já te alcançou os ouvidos, aceita­lhe as clarinadas sem
vacilar.
Não esperes pelo aguilhão da necessidade.
Sob a tormenta, é cada vez mais difícil a visão do porto.
A maioria dos nossos irmãos na Terra caminha para Deus, sob o ultimato
das dores, mas não aguardes pelo açoite de sombras, quando podes seguir,
calmamente, pelas estradas claras do amor.

51 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

40
Em preparação
“Diz o Senhor: Porei as minhas leis no seu
entendimento e em seu coração as escreverei; e eu lhes serei por
Deus e eles me serão por povo.”
Paulo. (Hebreus, 8:10)

Traduziremos o Evangelho
Em todas as línguas,
Em todas as culturas,
Exaltando­lhe a grandeza,
Destacando­lhe a sublimidade,
Semeando­lhe a poesia,
Comentando­lhe a verdade,
Interpretando­lhe as lições,
Impondo­nos ao raciocínio,
Aprimorando o coração
E reformando a inteligência,
Renovando leis,
Aperfeiçoando costumes
E aclarando caminhos...
Mas, virá o momento
Em que a Boa Nova deve ser impressa, em nós mesmos,
Nos refolhos da mente,
Nos recessos do peito,
Através das palavras e das ações.
Dos princípios e ideais,
Das aspirações e das esperanças,
Dos gestos e pensamentos.
Porque, em verdade,
Se o Céu nos permite espalhar­lhe a Divina Mensagem no mundo,
Um dia, exigirá nos convertamos
Em traduções vivas do Evangelho na Terra.

52 – Fr ancisco Cândido Xavier

41
No futuro
“E não mais ensinará cada um a seu próximo, nem cada
um a seu irmão, dizendo: – Conhece o Senhor! Porque todos me
conhecerão, desde o menor deles até ao maior.”
Paulo (Hebreus, 8:11)

Quando o homem gravar na própria alma
Os parágrafos luminosos da Divina Lei,
O companheiro não repreenderá o companheiro,
O irmão não denunciará outro irmão.
O cárcere cerrará suas portas,
Os tribunais quedarão em silêncio.
Canhões serão convertidos em arados,
Homens de armas volverão à sementeira do solo.
O ódio será expulso do mundo,
As baionetas repousarão,
As máquinas não vomitarão chamas para o incêndio e para a morte,
Mas cuidarão pacificamente do progresso planetário.
A justiça será ultrapassada pelo amor.
Os filhos da fé não somente serão justos,
Mas bons, profundamente bons.
A prece constituir­se­á de alegria e louvor
E as casas de oração estarão consagradas ao trabalho sublime da
fraternidade suprema.
A pregação da Lei
Viverá nos atos e pensamentos de todos,
Porque o Cordeiro de Deus
Terá transformado o coração de cada homem
Em tabernáculo de luz eterna,
Em que o seu Reino Divino
Resplandecerá para sempre.

53 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

42
Sempre vivos
“Ora, Deus não é de mortos, mas, sim, de vivos. Por
isso, vós errais muito.”
Jesus (Marcos, 12:27)

Considerando as convenções estabelecidas em nosso trato com os amigos
encarnados, de quando em quando nos referimos à vida espiritual utilizando a
palavra “morte” nessa ou naquela sentença de conversação usual. No entanto, é
imprescindível entendê­la, não por cessação e sim por atividade transformadora da
vida.
Espiritualmente falando, apenas conhecemos um gênero temível de morte –
a da consciência denegrida no mal, torturada de remorso ou paralítica nos
despenhadeiros que marginam a estrada da insensatez e do crime.
É chegada a época de reconhecermos que todos somos vivos na Criação
Eterna.
Em virtude de tardar semelhante conhecimento nos homens, é que se
verificam grandes erros. Em razão disso, a Igreja Católica Romana criou, em sua
teologia, um céu e um inferno artificiais; diversas coletividades das organizações
evangélicas protestantes apegam­se à letra, crentes de que o corpo, vestimenta
material do Espírito, ressurgirá um dia dos sepulcros, violando os princípios da
Natureza, e inúmeros espiritistas nos têm como fantasmas de laboratório ou formas
esvoaçantes, vagas e aéreas, errando indefinidamente.
Quem passa pela sepultura prossegue trabalhando e, aqui, quanto aí, só
existe desordem para o desordeiro. Na Crosta da Terra ou além de seus círculos,
permanecemos vivos invariavelmente.
Não te esqueças, pois, de que os desencarnados não são magos, nem
adivinhos. São irmãos que continuam na luta de aprimoramento.
Encontramos a morte tão­somente nos caminhos do mal, onde as sombras
impedem a visão gloriosa da vida.
Guardemos a lição do Evangelho e jamais esqueçamos que Nosso Pai é
Deus dos vivos imortais.

54 – Fr ancisco Cândido Xavier

43
Boas maneiras
“E assenta­te no último lugar.”
J esus (Lucas, 14:10)

O Mestre, nesta passagem, proporciona inolvidável ensinamento de boas
maneiras.
Certo, a sentença revela conteúdo altamente simbólico, relativamente ao
banquete paternal da Bondade Divina; todavia, convém deslocarmos o conceito a
fim de aplicá­lo igualmente ao mecanismo da vida comum.
A recomendação do Salvador presta­se a todas as situações em que nos
vejamos convocados a examinar algo de novo, junto aos semelhantes. Alguém que
penetre uma casa ou participe de uma reunião pela primeira vez, timbrando
demonstrar que tudo sabe ou que é superior ao ambiente em que se encontra, torna­
se intolerável aos circunstantes.
Ainda que se trate de agrupamento enganado em suas finalidades ou
intenções, não é razoável que o homem esclarecido, aí ingressando pela vez
primeira, se faça doutrinador austero e exigente, porquanto, para a tarefa de retificar
ou reconduzir almas, é indispensável que o trabalhador fiel ao bem inicie o esforço,
indo ao encontro dos corações pelos laços da fraternidade legítima.
Somente assim, conseguirá alijar a imperfeição eficazmente, eliminando
uma parcela de sombra, cada dia, através do serviço constante.
Sabemos que Jesus foi o grande reformador do mundo, entretanto,
corrigindo e amando, asseverava que viera ao caminho dos homens para cumprir a
Lei.
Não assaltes os lugares de evidência por onde passares. E, quando te
detiveres com os nossos irmãos em alguma parte, não os ofusques com a exposição
do quanto já tenhas conquistado nos domínios do amor e da sabedoria. Se te
encontras decidido a cooperar pelo bem dos outros, apaga­te, de algum modo, a fim
de que o próximo te possa compreender. Impondo normas ou exibindo poder, nada
conseguirás senão estabelecer mais fortes perturbações.

55 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

44
Curas
“E curai os enfermos que nela houver e dizei­lhes: É
chegado a vós o reino de Deus.”
J esus (Lucas, 10:9)

Realmente Jesus curou muitos enfermos e recomendou­os, de modo
especial, aos discípulos.
Todavia, o Médico Celestial não se esqueceu de requisitar ao Reino Divino
quantos se restauram nas deficiências humanas.
Não nos interessa apenas a regeneração do veículo em que nos
expressamos, mas, acima de tudo, o corretivo espiritual.
Que o homem comum se liberte da enfermidade, mas é imprescindível que
entenda o valor da saúde. Existe, porém, tanta dificuldade para compreendermos a
lição oculta da moléstia no corpo, quanta se verifica em assimilarmos o apelo ao
trabalho santificante que nos é endereçado pelo equilíbrio orgânico.
Permitiria o Senhor a constituição da harmonia celular apenas para que a
vontade viciada viesse golpeá­la e quebrá­la em detrimento do espírito?
O enfermo pretenderá o reajustamento das energias vitais, entretanto, cabe­
lhe conhecer a prudência e o valor dos elementos colocados à sua disposição na
experiência edificante da Terra.
Há criaturas doentes que lastimam a retenção no leito e choram aflitas, não
porque desejem renovar concepções acerca dos sagrados fundamentos da vida, mas
por se sentirem impossibilitadas de prolongar os próprios desatinos.
É sempre útil curar os enfermos, quando haja permissão de ordem superior
para isto, contudo, em face de semelhante concessão do Altíssimo, é razoável que o
interessado na bênção reconsidere as questões que lhe dizem respeito,
compreendendo que raiou para seu espírito um novo dia no caminho redentor.

56 – Fr ancisco Cândido Xavier

45
Quando orardes
“E, quando estiverdes orando, perdoai.”
J esus (Marcos, 11:25)

A sincera atitude da alma na prece não obedece aos movimentos mecânicos
vulgares. Nas operações da luta comum, a criatura atende, invariavelmente, aos
automatismos da experiência material que se modifica de maneira imperceptível, nos
círculos do tempo; todavia, quando se volta a alma aos santuários divinos do plano
superior, através da oração, põe­se a consciência em contacto com o sentido eterno e
criador da vida infinita.
Examine cada aprendiz as sensações que experimenta em se colocando na
posição de rogativa ao Alto, compreendendo que se lhe faz indispensável a
manutenção da paz interna perante as criaturas e quadros circunstanciais do
caminho.
A mente que ora permanece em movimentação na esfera invisível.
As inteligências encarnadas, ainda mesmo quando se não conheçam entre
si, na pauta das convenções materiais, comunicam­se através dos tênues fios do
desejo manifestado na oração. Em tais instantes, que devemos consagrar
exclusivamente à zona mais alta de nossa individualidade, expedimos mensagens,
apelos, intenções, projetos e ansiedades que procuram objetivo adequado.
É digno de lástima todo aquele que se utiliza da oportunidade para dilatar a
corrente do mal, consciente ou inconscientemente. É por este motivo que Jesus,
compreendendo a carência de homens e mulheres isentos de culpa, lançou este
expressivo programa de amor, a benefício de cada discípulo do Evangelho: – “E,
quando estiverdes orando, perdoai.”

57 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

46
Vós, entretanto
“Mas nós, que somos fortes, devemos suportar as
fraquezas dos fracos, e não agradar a nós mesmos.”
Paulo (Romanos, 15:1)

Com que objetivo adquire o homem a noção justa da confiança em Deus?
Para furtar­se à luta e viver aguardando o céu? Semelhante atitude não seria
compreensível.
O discípulo alcança a luz do conhecimento, a fim de aplicá­la ao próprio
caminho. Concedeu­lhe Jesus um traço do Céu para que o desenvolva e estenda
através da terra em que pisa.
Receber o sagrado auxílio do Mestre e subtrair­se­lhe à oficina de redenção
é testemunhar ignorância extrema.
Dar­se a Cristo é trabalhar pelo estabelecimento de seu reino.
Os templos terrestres, por ausência de compreensão da verdade,
permanecem repletos de almas paralíticas, que desertaram do serviço por anseio de
bem­aventurança. Isto pode entender­se nas criaturas que ainda não adquiriram o
necessário senso da realidade, mas vós, os que já sois fortes no conhecimento, não
deveis repousar na indiferença ante os impositivos sagrados da luz acesa, pela
infinita bondade do Cristo, em vosso mundo íntimo. É imprescindível tome cada um
os seus instrumentos de trabalho, na tarefa que lhe cabe, agindo pela vitória do bem,
no círculo de pessoas e atividades que o cercam.
Muitos espíritos doentes, nas falsas preocupações e na ociosidade do
mundo, poderão alegar ignorância. Vós, entretanto, não sois fracos, nem pobres da
misericórdia do Senhor.

58 – Fr ancisco Cândido Xavier

47
O problema de agradar
“Se estivesse ainda agradando aos homens, não seria
servo do Cristo”.
Paulo (Gálatas, 1:10)

Os sinceros discípulos do Evangelho devem estar muito preocupados com
os deveres próprios e com a aprovação isolada e tranqüila da consciência, nos
trabalhos que foram chamados a executar, cada dia, aprendendo a prescindir das
opiniões desarrazoadas do mundo.
A multidão não saberá dispensar carinho e admiração senão àqueles que lhe
satisfazem as exigências e caprichos; nos conflitos que lhe assinalam a marcha, o
aprendiz fiel de Jesus será um trabalhador diferente que, em seus impulsos
instintivos, ela não poderá compreender.
Muita inexperiência e invigilância revelará o mensageiro da Boa Nova que
manifeste inquietude, com relação aos pareceres do mundo a seu respeito; quando se
encontre na prosperidade material, em que o Mestre lhe confere mais rigorosa
mordomia, muitos vizinhos lhe perguntarão, maliciosos, pela causa dos êxitos
sucessivos em que se envolve, e, quando penetra o campo da pobreza e da
dificuldade, o povo lhe atribui as experiências difíceis a supostas defecções ante as
sublimes idéias esposadas.
É indispensável trabalhar para os homens, como quem sabe que a obra
integral pertence a Jesus Cristo. O mundo compreenderá o esforço do servidor
sincero, mas, em outra oportunidade, quando lho permita a ascensão evolutiva.
Em muitas ocasiões, os pareceres populares equivalem à gritaria das
assembléias infantis, que não toleram os educadores mais altamente inspirados, nas
linhas de ordem e elevação, trabalho e aproveitamento.
Que o sincero trabalhador do Cristo, portanto, saiba operar sem a
preocupação com os juízos errôneos das criaturas. Jesus o conhece e isto basta.

59 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

48
Compreendamos
“Sacrifícios, e ofertas, e holocaustos e oblações pelo
pecado não quiseste, nem te agradaram”
Paulo (Hebreus, 10:8)

O mundo antigo não compreendia as relações com o Altíssimo, senão
através de suntuosas oferendas e pesados holocaustos.
Certos povos primitivos atingiram requintada extravagância religiosa,
conduzindo sangue humano aos altares.
Tais manifestações infelizes vão­se atenuando no cadinho dos séculos; no
entanto, ainda hoje se verificam lastimáveis pruridos de excentricidade, nos votos
dessa natureza.
O Cristianismo operou completa renovação no entendimento das verdades
divinas; contudo, ainda em suas fileiras costumam surgir absurdas promessas, que
apenas favorecem a intromissão da ignorância e do vício.
A mais elevada concepção de Deus que podemos abrigar no santuário do
espírito é aquela que Jesus nos apresentou, em no­Lo revelando Pai amoroso e justo,
à espera dos nossos testemunhos de compreensão e de amor.
Na própria Crosta da Terra, qualquer chefe de família, consciencioso e reto,
não deseja os filhos em constante movimentação de ofertas inúteis, no propósito de
arrefecer­lhe a vigilância afetuosa.
Se tais iniciativas não agradam aos progenitores humanos, caprichosos e
falíveis, como atribuir semelhante falha ao Todo­Misericordioso, no pressuposto de
conquistar a benemerência celeste?
É indispensável trabalhar contra o criminoso engano.
A felicidade real somente é possível no lar cristão do mundo, quando os
seus componentes cumprem as obrigações que lhes competem, ainda mesmo ao
preço de heróicas decisões. Com o Nosso Pai Celestial, o programa não é diferente,
porque o Senhor Supremo não nos pede sacrifícios e lágrimas e, sim, ânimo sereno
para aceitar­lhe a vontade sublime, colocando­a em prática.

60 – Fr ancisco Cândido Xavier

49
Velho argumento
“E aduzindo ele isto em sua defesa, disse Fasto em alta
voz: – Estás louco, Paulo; as muitas letras te fazem delirar.”
(Atos, 26:24)

É muito comum lançarem aos discípulos do Evangelho a falsa acusação de
loucos, que lhes é imputada pelos círculos cientificistas do século.
O argumento é velhíssimo por parte de quantos pretendem fugir à verdade,
complacentes com os próprios erros.
Há trabalhadores que perdem valioso tempo, lamentando que a multidão os
classifique como desequilibrados. Isto não constitui razão para contendas estéreis.
Muitas vezes, o próprio Mestre foi interpretado por demente e os apóstolos
não receberam outra definição.
Numa das últimas defesas, vemos o valoroso amigo da gentilidade, ante a
Corte Provincial de Cesaréia, proclamando as verdades imortais de Cristo Jesus. A
assembléia toca­se de imenso assombro. Aquela palavra franca e nobre estarrece os
ouvintes. É aí que Pórcio Festo, na qualidade de chefe dos convidados, delibera
quebrar a vibração de espanto que domina o ambiente. Antes, porém, de fazê­lo, o
argucioso romano considerou que seria preciso justificar­se em bases sólidas. Como
acusar, no entanto, o grande convertido de Damasco, se ele, Festo, lhe conhecia o
caráter íntegro, a sincera humildade, a paciência sublime e o ardoroso espírito de
sacrifício? Lembra­se, então, das “muitas letras” e Paulo é chamado louco pela
ciência divina de que dava testemunho.
Recorda, pois, o abnegado batalhador e não dispenses apreço às falsas
considerações de quantos te provoquem ao abandono da verdade. O mal é
incompatível com o bem e por “poucas letras” ou por “muitas”, desde que te alistes
entre os aprendizes de Jesus, não te faltará o mundo inferior com o sarcasmo e a
perseguição.

61 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

50
Preserva a ti próprio
“Vai, e não peques mais.”
J esus (João, 8:11)

A semente valiosa que não ajudas, pode perder­se.
A árvore tenra que não proteges, permanece exposta à destruição.
A fonte que não amparas, poderá secar­se.
A água que não distribuis, forma pântanos.
O fruto não aproveitado, apodrece.
A terra boa que não defendes, é asfixiada pela erva inútil.
A enxada que não utilizas, cria ferrugem.
As flores que não cultivas, nem sempre se repetem.
O amigo que não conservas, foge do teu caminho.
A medicação que não respeitas na dosagem e na oportunidade que lhe
dizem respeito, não te beneficia o campo orgânico.
Assim também é a Graça Divina.
Se não guardas o favor do Alto, respeitando­o em ti mesmo, se não usas os
conhecimentos elevados que recebes para benefício da própria felicidade, se não
prezas a contribuição que te vem de cima, não te vale a dedicação dos mensageiros
espirituais. Debalde improvisarão eles milagres de amor e paciência, na solução de
teus problemas, porque sem a adesão de tua vontade, ao programa regenerativo,
todas as medidas salvadoras resultarão imprestáveis.
“Vai, e não peques mais.”
O ensinamento de Jesus é suficiente e expressivo.
O Médico Divino proporciona a cura, mas se não a conservamos, dentro de
nós, ninguém poderá prever a extensão e as conseqüências dos novos desequilíbrios
que nos sitiarão a invigilância.

62 – Fr ancisco Cândido Xavier

51
Socorre a ti mesmo
“Pregando o Evangelho do reino e curando todas as
enfermidades.”
(Mateus, 9:35)

Cura a catarata e a conjuntivite, mas corrige a visão espiritual de teus olhos.
Defende­te contra a surdez, entretanto, retifica o teu modo de registrar as
vozes e solicitações variadas que te procuram.
Medica a arritmia e a dispnéia, contudo, não entregues o coração à
impulsividade arrasadora.
Combate a neurastenia e o esgotamento, no entanto, cuida de reajustar as
emoções e tendências.
Persegue a gastralgia, mas educa teus apetites à mesa.
Melhora as condições do sangue, todavia, não o sobrecarregues com os
resíduos de prazeres inferiores.
Guerreia a hepatite, entretanto, livra o fígado dos excessos em que te
comprazes.
Remove os perigos da uremia, contudo, não sufoques os rins com os
venenos de taças brilhantes.
Desloca o reumatismo dos membros, reparando, porém, o que fazes com
teus pés, braços e mãos.
Sana os desacertos cerebrais que te ameaçam, todavia, aprende a guardar a
mente no idealismo superior e nos atos nobres.
Consagra­te à própria cura, mas não esqueças a pregação do Reino Divino
aos teus órgãos.
Eles são vivos e educáveis. Sem que teu pensamento se purifique e sem que
a tua vontade comande o barco do organismo para o bem, a intervenção dos
remédios humanos não passará de medida em trânsito para a inutilidade.

63 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

52
Perigos sutis
“Não vos façais, pois, idólatras.”
Paulo (I Coríntios, 10:7)

A recomendação de Paulo aos Coríntios deve ser lembrada e aplicada em
qualquer tempo, nos serviços de ascensão religiosa do mundo.
É indispensável evitar a idolatria em todas as circunstâncias. Suas
manifestações sempre representaram sérios perigos para a vida espiritual.
As crenças antigas permanecem repletas de cultos exteriores e de ídolos
mortos.
O Consolador, enviado ao mundo, na venerável missão espiritista, vigiará
contra esse venenoso processo de paralisia da alma.
Aqui e acolá, surgem pruridos de adoração que se faz imprescindível
combater. Não mais imagens dos círculos humanos, nem instrumentos físicos
supostamente santificados para cerimônias convencionais, mas entidades amigas e
médiuns terrenos que a inconsciência alheia vai entronizando, inadvertidamente, no
altar frágil de honrarias fantasiosas. É necessário reconhecer que aí temos um perigo
sutil, através do qual inúmeros trabalhadores têm resvalado para o despenhadeiro da
inutilidade.
As homenagens inoportunas costumam perverter os médiuns dedicados e
inexperientes, além de criarem certa atmosfera de incompreensão que impede a
exteriorização espontânea dos verdadeiros amigos do bem, no plano espiritual.
Ninguém se esqueça da condição de aperfeiçoamento relativo dos
mensageiros desencarnados que se comunicam e do quadro de necessidades
imediatas da vida dos medianeiros humanos.
Combatamos os ídolos falsos que ameaçam o Espiritismo cristão. Utilize
cada discípulo os amplos recursos da lei de cooperação, atire­se ao esforço próprio
com sincero devotamento à tarefa e lembremo­nos todos de que, no apostolado do
Mestre Divino, o amor e a fidelidade a Deus constituíram o tema central.

64 – Fr ancisco Cândido Xavier

53
Em cadeias
“Pelo qual sou embaixador em cadeias; para que possa
falar dele livremente, como me convém falar.”
Paulo (Efésios, 6:20)

Observamos nesta passagem o apóstolo dos gentios numa afirmativa que
parece contraditória, à primeira vista.
Paulo alega a condição de emissário em cadeias e, simultaneamente,
declara que isto ocorre para que possa servir ao Evangelho, livremente, quanto
convinha.
O grande trabalhador dirigia­se aos companheiros de Éfeso, referindo­se à
sua angustiosa situação de prisioneiro das autoridades romanas; entretanto, por isto
mesmo, em vista do difícil testemunho, trazia o espírito mais livre para o serviço que
lhe competia realizar.
O quadro é significativo para quantos pretendem a independência
econômico­financeira ou demasiada liberdade no mundo, a fim de exemplificarem
os ensinamentos evangélicos.
Há muita gente que declara aguardar os dias da abundância material e as
facilidades terrestres para atenderem ao idealismo cristão. Isto, contudo, é contra­
senso. O serviço de Jesus se destina a todo lugar.
Paulo, entre cadeias, se sentia mais livre na pregação da verdade.
Naturalmente, nem todos os discípulos estarão atravessando esses montes
culminantes do testemunho. Todos, porém, sem distinção, trazem consigo as santas
algemas das obrigações diárias no lar, no trabalho comum, na rotina das horas, no
centro da sociedade e da família.
Ninguém, portanto, tente quebrar as cadeias em que se encontra, na
mentirosa suposição de que se candidatará a melhor posto nas oficinas do Cristo.
Somente o dever bem cumprido nos confere acesso à legítima liberdade.

65 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

54
Razão dos apelos
“Pelo que, sendo chamado, vim sem contradizer.
Pergunto pois: por que razão mandastes chamar­me?”
Pedro (Atos, 10:29)

A pergunta de Pedro ao centurião Cornélio é traço de grande significação
nos atos apostólicos.
O funcionário romano era conhecido por suas tradições de homem caridoso
e reto, invocava a presença do discípulo de Jesus atendendo a elevadas razões de
ordem moral, após generoso alvitre de um emissário do Céu e, contudo, atingindo­
lhe o círculo doméstico, o ex­pescador de Cafarnaum interroga, sensato:
– “Por que razão mandastes chamar­me?”
Simão precisava conhecer as finalidades de semelhante exigência, tanto
quanto o servidor vigilante necessita saber onde pisa e com que fim é convocado aos
campos alheios.
Esse quadro expressivo sugere muitas considerações aos novos aprendizes
do Evangelho.
Muita gente, por ouvir referências a esse ou àquele Espírito elevado
costuma invocar­lhe a presença nas reuniões doutrinárias.
A resolução, porém, é intempestiva e desarrazoada.
Por que reclamar a companhia que não merecemos?
Não se pode afirmar que o impulso se filie à leviandade, entretanto,
precisamos encarecer a importância das finalidades em jogo.
Imaginai­vos chamando Simão Pedro a determinado círculo de oração e
figuremos a aquiescência do venerável apóstolo ao apelo. Naturalmente, sereis
obrigados a expor ao grande emissário celestial os motivos da requisição. E,
pautando no bom senso as nossas atitudes mentais, indaguemos de nós mesmos se
possuímos bastante elevação para ver, ouvir e compreender­lhe o espírito glorioso.
Quem de nós responderá afirmativamente? Teremos, assim, suficiente audácia de
invocar o sublime Cefas, tão­somente para ouvi­lo falar?

66 – Fr ancisco Cândido Xavier

55
Coisas invisíveis
“Porque as suas coisas invisíveis, desde a criação do
mundo, tanto o seu eterno poder como a sua divindade se
estendem e claramente se vêem pelas coisas que estão criadas.”
Paulo (Romanos, 1:20)

O espetáculo da Criação Universal é a mais forte de todas as manifestações
contra o materialismo negativista, filho da ignorância ou da insensatez.
São as coisas criadas que falam mais justamente da natureza invisível.
Onde a atividade que se desdobre sem base?
Toda forma inteligente nasceu de uma disposição inteligente.
O homem conhece apenas as causas de suas realizações transitórias,
ignorando, contudo, os motivos complexos de cada ângulo do caminho. A paisagem
exterior que lhe afeta o sensório é uma parte minúscula do acervo de criações
divinas, que lhe sustentam o habitat, condicionado às suas possibilidades de
aproveitamento.
O olho humano não verá além do limite da sua capacidade de suportação. A
criatura conviverá com os seres de que necessita no trabalho de elevação e receberá
ambiente adequado aos seus imperativos de aperfeiçoamento e progresso, mas que
ninguém resuma a expressão vital da esfera em que respira no que os dedos mortais
são suscetíveis de apalpar.
Os objetos visíveis no campo de formas efêmeras constituem breve e
transitória resultante das forças invisíveis no plano eterno.
Cumpre os deveres que te cabem e receberás os direitos que te esperam.
Faze corretamente o que te pede o dia de hoje e não precisarás repetir a experiência
amanhã.

67 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

56
Êxitos e insucessos
“Sei viver em penúria e sei também viver em abundância.”
Paulo (Filipenses, 4:12)

Em cada comunidade social, existem pessoas numerosas, demasiadamente
preocupadas quanto aos sucessos particularistas, afirmando­se ansiosas pelo ensejo
de evidência. São justamente as que menos se fixam nas posições de destaque,
quando convidadas aos postos mais altos do mundo, estragando, desastradamente, as
oportunidades de elevação que a vida lhes confere.
Quase sempre, os que aprenderam a suportar a pobreza é que sabem
administrar, com mais propriedade, os recursos materiais.
Por esta razão, um tesouro amontoado para quem não trabalhou em sua
posse é, muitas vezes, causa de crime, separatividade e perturbação.
Pais trabalhadores e honestos formarão nos filhos a mentalidade do esforço
próprio e da cooperação afetiva, ao passo que os progenitores egoístas e descuidados
favorecerão nos descendentes a inutilidade e a preguiça.
Paulo de Tarso, na lição à igreja de Filipos, refere­se ao precioso
imperativo do caminho no que se reporta ao equilíbrio, demonstrando a necessidade
do discípulo, quanto à valorização da pobreza e da fortuna, da escassez e da
abundância.
O êxito e o insucesso são duas taças guardando elementos diversos que,
contudo, se adaptam às mesmas finalidades sublimes.
A ignorância humana, entretanto, encontra no primeiro o licor da
embriaguez e no segundo identifica o fel para a desesperação.
Nisto reside o erro profundo, porque o sábio extrairá da alegria e da dor, da
fartura ou da escassez, o conteúdo divino.

68 – Fr ancisco Cândido Xavier

57
Perante Jesus
“E tudo quanto fizerdes, fazei­o de todo o coração, como
ao Senhor, e não aos homens.”
Paulo (Colossenses, 3:23)

A compreensão do serviço do Cristo, entre as criaturas humanas, alcançará
mais tarde a precisa amplitude, para a glorificação d’Aquele que nos segue de perto,
desde o primeiro dia, esclarecendo­nos o caminho com a divina luz.
Se cada homem culto indagasse de si mesmo, quanto ao fundamento
essencial de suas atividades na Terra, encontraria sempre, no santuário interior,
vastos horizontes para ilações de valor infinito.
Para quem trabalhou no século?
A quem ofereceu o fruto dos labores de cada dia? Não desejamos
menoscabar a posição respeitável das pátrias, das organizações, da família e da
personalidade; todavia, não podemos desconhecer­lhes a expressão de relatividade
no tempo. No transcurso dos anos, as fronteiras se modificam, as leis evolucionam,
o grupo doméstico se renova e o homem se eleva para destinos sempre mais altos.
Tudo o que representa esforço da criatura foi realização de si mesma, no
quadro de trabalhos permanentes do Cristo. O que temos efetuado nos séculos
constitui benefício ou ofensa a nós mesmos, na obra que pertence ao Senhor e não a
nós outros.
Legisladores e governados passam no tempo, com a bagagem que lhes é
própria, e Jesus permanece a fim de ajuizar da vantagem ou desvantagem da
colaboração de cada um no serviço divino da evolução e do aprimoramento.
Administração e obediência, responsabilidades de traçar e seguir são apenas
subdivisões da mordomia conferida pelo Senhor aos tutelados.
O trabalho digno é a oportunidade santa. Dentro dos círculos do serviço, a
atitude assumida pelo homem honrar­lhe­á ou desonrar­lhe­á a personalidade eterna,
perante Jesus Cristo.

69 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

58
Contribuir
“Cada um contribua, segundo propôs em seu coração;
não com tristeza ou por necessidade, porque Deus ama o que dá
com alegria.”
Paulo (II Coríntios, 9:7)

Quando se divulgou a afirmativa de Paulo de que Deus ama o que dá com
alegria, muita gente apenas lembrou a esmola material.
O louvor, todavia, não se circunscreve às mãos generosas que espalham
óbolos de bondade entre os necessitados e sofredores.
Naturalmente, todos os gestos de amor entram em linha de conta no
reconhecimento divino, mas devemos considerar que o verbo contribuir, na presente
lição, aparece em toda a sua grandiosa excelsitude.
A cooperação no bem é questão palpitante de todo lugar e de todo dia.
Qualquer homem é suscetível de fornecê­la. Não é somente o mendigo que a espera,
mas também o berço de onde se renova a experiência, a família em que acrisolamos
as conquistas de virtude, o vizinho, nosso irmão em humanidade, e a oficina de
trabalho, que nos assinala o aproveitamento individual, no esforço de cada dia.
Sobrevindo o momento de repouso diuturno, cada coração pode interrogar a
si próprio, quanto à qualidade de sua colaboração no serviço, nas palestras, nas
relações afetivas, nessa ou naquela preocupação da vida comum.
Tenhamos cuidado contra as tristezas e sombras esterilizadoras.
Má­vontade, queixas, insatisfação, leviandades, não integram o quadro dos
trabalhos que o Senhor espera de nossas atividades no mundo. Mobilizemos nossos
recursos com otimismo e não nos esqueçamos de que o Pai ama o filho que contribui
com alegria.

70 – Fr ancisco Cândido Xavier

59
Sigamos até lá
“Se vós estiverdes em mim, e as minhas palavras
estiverem em vós, pedireis tudo o que quiserdes, e vos será feito.”
J esus (João, 15:7)

Na oração dominical, Jesus ensina aos cooperadores a necessidade de
observância plena dos desígnios do Pai.
Sabia o Mestre que a vontade humana é ainda muito frágil e que inúmeras
lutas rodeiam a criatura até que aprenda a estabelecer a união com o Divino.
Apesar disso, a lição da prece foi sempre interpretada pela maioria dos
crentes como recurso de fácil obtenção do amparo celestial.
Muitos pedem determinados favores e recitam maquinalmente as fórmulas
verbais.
Certamente, não podem receber imediata satisfação aos caprichos próprios,
porque, no estado de queda ou de ignorância, o espírito necessita, antes de tudo,
aprender a submeter­se aos desígnios divinos, a seu respeito.
Alcançaremos, porém, a época das orações integralmente atendidas.
Atingiremos semelhante realização quando estivermos espiritualmente em
Cristo. Então, quanto quisermos, ser­nos­á feito, porquanto teremos penetrado o
justo sentido de cada coisa e a finalidade de cada circunstância.
Estaremos habilitados a querer e a pedir, em Jesus, e a vida se nos
apresentará em suas verdadeiras características de infinito, eternidade, renovação e
beleza.
Na condição de encarnados ou desencarnados, ainda estamos caminhando
para o Mestre, a fim de que possamos experimentar a união gloriosa com o seu
amor. Até lá, trabalhemos e vigiemos para compreender a vontade divina.

71 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

60
Lógica da Providência
“Depois que fostes iluminados, suportastes grande
combate de aflições.”
Paulo (Hebreus, 10:32)

Os cultivadores da fé sincera costumam ser indicados, no mundo, à conta
de grandes sofredores.
Há mesmo quem afirme afastar­se deliberadamente dos círculos religiosos,
temendo o contágio de padecimentos espirituais.
Os ímpios, os ignorantes e os fúteis exibem­se, espetacularmente, na vida
comum, através de traços bizarros da fantasia exterior; todavia, quando se abeiram
das verdades celestes, antes de adquirirem acesso às alegrias permanentes da
espiritualidade superior, atravessam grandes túneis de tristeza, abatimento e
taciturnidade. O fenômeno, entretanto, é natural, porquanto haverá sempre
ponderação após a loucura e remorso depois do desregramento.
O problema, contudo, abrange mais vasto círculo de esclarecimentos.
A misericórdia que se manifesta na Justiça de Deus transcende à
compreensão humana.
O Pai confere aos filhos ignorantes e transviados o direito às experiências
mais fortes somente depois de serem iluminados. Só após aprenderem a ver com o
espírito eterno é que a vida lhes oferece valores diferentes. Nascer­lhes­á nos
corações, daí em diante, a força indispensável ao triunfo no grande combate das
aflições.
Os frívolos e oportunistas, não obstante as aparências, são habitualmente
almas frágeis, quais galhos secos que se quebram ao primeiro golpe da ventania. Os
espíritos nobres, que suportam as tormentas do caminho terrestre, sabem disto.
Só a luz espiritual garante o êxito nas provações.
Ninguém concede a responsabilidade de um barco, cheio de preocupações e
perigos, a simples crianças.

72 – Fr ancisco Cândido Xavier

61
O homem com Jesus
“Regozijai­vos sempre no Senhor; outra vez digo, regozijai­vos.”
Paulo (Filipenses, 4:4)

Com Jesus, ergue­se o Homem
Da treva à luz...
Da inércia ao serviço...
Da ignorância à sabedoria...
Do instinto à razão...
Da força ao direito...
Do egoísmo à fraternidade...
Da tirania à compaixão...
Da violência ao entendimento...
Do ódio ao amor...
Da posse mentirosa à procura dos bens imperecíveis...
Da conquista sanguinolenta à renúncia edificante...
Da extorsão à justiça...
Da dureza à piedade...
Da palavra vazia ao verbo criador...
Da monstruosidade à beleza...
Do vício à virtude...
Do desequilíbrio à harmonia...
Da aflição ao contentamento...
Do pântano ao monte...
Do lodo à glória...
Homem, meu irmão, regozijemo­nos em plena luta redentora!
Que píncaros de angelitude poderemos alcançar se nos consagrarmos
realmente ao Divino Amigo que desceu e se humilhou por nós?

73 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

62
Jesus para o homem
“E achado em forma como homem, humilhou­se a si
mesmo, sendo obediente até à morte, e morte de cruz.”
Paulo (Filipenses, 2:8)

O Mestre desceu para servir,
Do esplendor à escuridão...
Da alvorada eterna à noite plena...
Das estrelas à manjedoura...
Do infinito à limitação...
Da glória à carpintaria...
Da grandeza à abnegação...
Da divindade dos anjos à miséria dos homens...
Da companhia de gênios sublimes à convivência dos pecadores...
De governador do mundo a servo de todos...
De credor magnânimo a escravo...
De benfeitor a perseguido...
De salvador a desamparado...
De emissário do amor a vítima do ódio...
De redentor dos séculos a prisioneiro das sombras...
De celeste pastor a ovelha oprimida...
De poderoso trono à cruz do martírio...
Do verbo santificante ao angustiado silêncio...
De advogado das criaturas a réu sem defesa...
Dos braços dos amigos ao contacto de ladrões...
De doador da vida eterna a sentenciado no vale da morte...
Humilhou­se e apagou­se para que o homem se eleve e brilhe para sempre!
Oh! Senhor, que não fizeste por nós, a fim de aprendermos o caminho da
Gloriosa Ressurreição no Reino?

74 – Fr ancisco Cândido Xavier

63
O Senhor dá sempre
“Pois se vós, sendo maus, sabeis dar boas dádivas aos
vossos filhos, quanto mais dará o Pai Celestial o Espírito Santo
aqueles que lho pedirem?”
J esus (Lucas, 11:13)

Um pai terrestre, não obstante o carinho cego com que muitas vezes
envolve o coração, sempre sabe cercar o filho de dádivas proveitosas.
Por que motivo o Pai Celestial, cheio de sabedoria e amor, permaneceria
surdo e imóvel perante as nossas súplicas?
O devotamento paternal do Supremo Senhor nos rodeia em toda parte.
Importa, contudo, não viciarmos o entendimento.
Lembremo­nos de que a Providência Divina opera invariavelmente para o
bem infinito.
Liberta a atmosfera asfixiante com os recursos da tempestade.
Defende a flor com espinhos.
Protege a plantação útil com adubos desagradáveis.
Sustenta a verdura dos vales com a dureza das rochas.
Assim também, nos círculos de lutas planetárias, acontecimentos que nos
parecem desastrosos, à atividade particular, representam escoras ao nosso equilíbrio
e ao nosso êxito, enquanto que fenômenos interpretados como calamidades na
ordem coletiva constituem enormes benefícios públicos.
Roga, pois, ao Senhor a bênção da Luz Divina para o teu coração e para a
tua inteligência, a fim de que te não percas no labirinto dos problemas; contudo, não
te esqueças de que, na maioria das ocasiões, o socorro inicial do Céu nos vem ao
caminho comum, através de angústias e desenganos. Aguarda, porém,confiante, a
passagem dos dias. O tempo é o nosso explicador silencioso e te revelará ao coração
a bondade infinita do Pai que nos restaura a saúde da alma, por intermédio do
espinho da desilusão ou do amargoso elixir do sofrimento.

75 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

64
Melhor sofrer no bem
“Porque melhor é que padeçais fazendo bem (se a
vontade de Deus assim o quer), do que fazendo mal.”
Pedro (I Pedro, 3:17)

Para amealhar recursos financeiros que será compelido a abandonar
precipitadamente, o homem muitas vezes adquire deploráveis enfermidades, que lhe
corroem os centros de força, trazendo a morte indesejável.
Comprando sensações efêmeras para o corpo de carne, comumente recebe
perigosos males que o acompanham até aos últimos dias do veículo em que se
movimenta na Terra.
Encolerizando­se por insignificantes lições do caminho, envenena órgãos
vitais, criando fatais desequilíbrios à vida física.
Recheando o estômago, em certas ocasiões, estabelece a viciação de
aparelhos importantes da instrumentalidade fisiológica, renunciando à perfeição do
vaso carnal pelo simples prazer da gula.
Por que temer os percalços da senda clara do amor e da sabedoria, se o
trilho escuro do ódio e da ignorância permanece repleto de forças vingadoras e
perturbantes?
Como recear o cansaço e o esgotamento, as complicações e
incompreensões, os conflitos e os desgostos decorrentes da abençoada luta pela
suprema vitória do bem, se o combate pelo triunfo provisório do mal conduz os
batalhadores a tributos aflitivos de sofrimento?
Gastemos nossas melhores possibilidades a serviço do Cristo, empenhando­
lhe nossas vidas.
A arma criminosa que se quebra e a medida repugnante consumada
provocam sempre maldição e sombra, mas para o servo dilacerado no dever e para a
lâmpada que se apaga no serviço iluminativo reserva­se destino diferente.

76 – Fr ancisco Cândido Xavier

65
Tenhamos paz
“Tende paz entre vós.”
Paulo (I Tessalonicenses, 5:13)

Se não é possível respirar num clima de paz perfeita, entre as criaturas, em
face da ignorância e da belicosidade que predominam na estrada humana, é razoável
procure o aprendiz a serenidade interior, diante dos conflitos que buscam envolvê­lo
a cada instante.
Cada mente encarnada constitui extenso núcleo de governo espiritual,
subordinado agora a justas limitações, servido por várias potências, traduzidas nos
sentidos e percepções.
Quando todos os centros individuais de poder estiverem dominados em si
mesmos, com ampla movimentação no rumo do legítimo bem, então a guerra será
banida do Planeta.
Para isso, porém, é necessário que os irmãos em humanidade, mais velhos
na experiência e no conhecimento, aprendam a ter paz consigo.
Educar a visão, a audição, o gosto e os ímpetos representa base primordial
do pacifismo edificante.
Geralmente, ouvimos, vemos e sentimos, conforme nossas inclinações e
não segundo a realidade essencial. Registramos certas informações longe da boa
intenção em que foram inicialmente vazadas e, sim, de acordo com as nossas
perturbações internas.
Anotamos situações e paisagens com a luz ou com a treva que nos
absorvem a inteligência. Sentimos com a reflexão ou com o caos que instalamos no
próprio entendimento.
Eis por que, quanto nos seja possível, façamos serenidade em torno de
nossos passos, ante os conflitos da esfera em que nos achamos.
Sem calma, é impossível observar e trabalhar para o bem.
Sem paz, dentro de nós, jamais alcançaremos os círculos da paz verdadeira.

77 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

66
Boa­vontade
“Vede prudentemente como andais.”
Paulo (Efésios, 5:15)

Boa­vontade descobre trabalho.
Trabalho opera a renovação.
Renovação encontra o bem.
O bem revela o espírito de serviço.
O espírito de serviço alcança a compreensão.
A compreensão ganha humildade.
A humildade conquista o amor.
O amor gera a renúncia.
A renúncia atinge a luz.
A luz realiza o aprimoramento próprio.
O aprimoramento próprio santifica o homem.
O homem santificado converte o mundo para Deus.
Caminhando prudentemente, pela simples boa­vontade a criatura alcançará
o Divino Reino da Luz.

78 – Fr ancisco Cândido Xavier

67
Má­vontade
“Não vos comuniqueis com as obras infrutuosas das trevas.”
Paulo (Efésios, 5:11)

Má­vontade gera sombra.
A sombra favorece a estagnação.
A estagnação conserva o mal.
O mal entroniza a ociosidade.
A ociosidade cria a discórdia.
A discórdia desperta o orgulho.
O orgulho acorda a vaidade.
A vaidade atiça a paixão inferior.
A paixão inferior provoca a indisciplina.
A indisciplina mantém a dureza de coração.
A dureza de coração impõe a cegueira espiritual.
A cegueira espiritual conduz ao abismo.
Entregue às obras infrutuosas da incompreensão, pela simples má­vontade
pode o homem rolar indefinidamente ao precipício das trevas.

79 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

68
Necessário acordar
“Desperta, ó tu que dormes, levanta­te dentre os mortos
e o Cristo te esclarecerá.”
Paulo (Efésios, 5:14)

Grande número de adventícios ou não aos círculos do Cristianismo acusa
fortes dificuldades na compreensão e aplicação dos ensinamentos de Jesus. Alguns
encontram obscuridades nos textos, outros perseveram nas questiúnculas literárias.
Inquietam­se, protestam e rejeitam o pão divino pelo envoltório humano de que
necessitou para preservar­se na Terra.
Esses amigos, entretanto, não percebem que isto ocorre, porque
permanecem dormindo, vítimas de paralisia das faculdades superiores.
Na maioria das ocasiões, os convites divinos passam por eles, sugestivos e
santificantes; todavia, os companheiros distraídos interpretam­nos por cenas
sagradas, dignas de louvor, mas depressa relegadas ao esquecimento. O coração não
adere, dormitando amortecido, incapaz de analisar e compreender.
A criatura necessita indagar de si mesma o que faz, o que deseja, a que
propósitos atende e a que finalidades se destina. Faz­se indispensável examinar­se,
emergir da animalidade e erguer­se para senhorear o próprio caminho.
Grandes massas, supostamente religiosas, vão sendo conduzidas, através
das circunstâncias de cada dia, quais fileiras de sonâmbulos inconscientes. Fala­se
em Deus, em fé e em espiritualidade, qual se respirassem na estranha atmosfera de
escuro pesadelo.
Sacudidas pela corrente incessante do rio da vida, rolam no turbilhão dos
acontecimentos, enceguecidas, dormentes e semimortas até que despertem e se
levantem, através do esforço pessoal, a fim de que o Cristo as esclareça.

80 – Fr ancisco Cândido Xavier

69
Hoje
“Antes exortai­vos uns aos outros, todos os dias, durante
o tempo que se chama Hoje; para que nenhum de vós se
endureça pelo engano do pecado.”
Paulo (Hebreus, 3:13)

O conselho da exortação recíproca, diária, indicado pelo apóstolo requisita
bastante reflexão para que se não estabeleça guarida a certas dúvidas.
Salientemos que Paulo imprime singular importância ao tempo que se
chama Hoje, destacando a necessidade de valorização dos recursos em movimento
pelas nossas possibilidades no dia que passa.
Acreditam muitos que para aconselharem os irmãos necessitam falar
sempre, transformando­se em discutidores contumazes.
Importa reconhecer, porém, que uma advertência, quando se constitua
somente de palavras, deixa invariável vazio após sua passagem.
Qual ocorre no plano das organizações físicas, edificação espiritual alguma
se levantará sem bases.
O “exortai­vos uns aos outros” representa um apelo mais importante que o
simples chamamento aos duelos verbais.
Convites e conselhos transparecem, com mais força, do exemplo de cada
um. Todo aquele que vive na prática real dos princípios nobres a que se devotou no
mundo, que cumpre zelosamente os deveres contraídos e que demonstre o bem
sinceramente, está exortando os irmãos em humanidade ao caminho de elevação. É
para esse gênero de testemunho diário que o convertido de Damasco nos convoca.
Somente por intermédio desse constante exercício de melhoria própria, libertar­se­á
o homem de enganos fatais.
Não te endureças, pois, na estrada que o Senhor te levou a trilhar, em favor
de teu resgate, aprimoramento e santificação. Recorda a importância do tempo que
se chama Hoje.

81 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

70
Elogios
“Mas ele disse: Antes, bem­aventurados os que ouvem a
palavra de Deus e a guardam.”
(Lucas, 11:28)

Dirigira­se Jesus à multidão, com o enorme poder do seu amor,
conquistando geral atenção.
Mal terminara as observações amorosas e sábias, eis que uma senhora se
levanta no seio da turba e, magnetizada pela sua expressão de espiritualidade
sublime, reporta­se, em alta voz, às bem­aventuranças que deviam caber a Maria,
por haver contribuído na vinda do Salvador à face da Terra. Mas, prestamente, na
perfeita compreensão das conseqüências infelizes que poderiam advir da atitude
impensada, responde o Mestre que, antes de tudo, serão bem­aventurados os que
ouvem a revelação de Deus e lhe praticam os ensinamentos, observando­lhe os
princípios.
A passagem constitui esclarecimento vivo para que não se amorteça, entre
os discípulos sinceros, a campanha contra o elogio pessoal, veneno das obras mais
santas a sufocar­lhes propósitos e esperanças.
Se admiras algum companheiro que se categoriza a teus olhos por
trabalhador fiel do bem, não o perturbes com palavras, das quais o mundo tem
abusado muitas vezes, construindo frases superficiais, no perigoso festim da lisonja.
Ajuda­o, com boa­vontade e entendimento, na execução do ministério que lhe
compete, sem te esqueceres de que, acima de todas as bem­aventuranças, brilham os
divinos dons daqueles que ouvem a Palavra do Senhor, colocando­a em prática.

82 – Fr ancisco Cândido Xavier

71
Sacudir o pó
“E se ninguém vos receber, nem escutar as vossas
palavras, saindo daquela casa ou cidade, sacudi o pó de vossos
pés.”
J esus (Mateus, 10:14)

Os próprios discípulos materializaram o ensinamento de Jesus, sacudindo a
poeira das sandálias, em se retirando desse ou daquele lugar de rebeldia ou
impenitência. Todavia, se o símbolo que transparece da lição do Mestre estivesse
destinado apenas a gesto mecânico, não teríamos nele senão um conjunto de
palavras vazias.
O ensinamento, porém, é mais profundo. Recomenda a extinção do
fermento doentio.
Sacudir o pó dos pés é não conservar qualquer mágoa ou qualquer detrito
nas bases da vida, em face da ignorância e da perversidade que se manifestam no
caminho de nossas experiências comuns.
Natural é o desejo de confiar a outrem as sementes da verdade e do bem;
entretanto, se somos recebidos pela hostilidade do meio a que nos dirigimos, não é
razoável nos mantenhamos em longas observações e apontamentos, que, ao invés de
conduzir­nos a tarefa a êxito oportuno, estabelecem sombras e dificuldades em torno
de nós.
Se alguém te não recebeu a boa­vontade, nem te percebeu a boa intenção,
por que a perda de tempo em sentenças acusatórias? Tal atitude não soluciona os
problemas espirituais. Ignoras, acaso, que o negador e o indiferente serão igualmente
chamados pela morte do corpo à nossa pátria de origem? Encomenda­os a Jesus com
amor e prossegue, em linha reta, buscando os teus sagrados objetivos. Há muito por
fazer na edificação espiritual do mundo e de ti mesmo. Sacode, pois, as más
impressões e marcha alegremente.

83 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

72
Contempla mais longe
“Porque com a mesma medida com que medirdes
também vos medirão.”
J esus (Lucas, 6:38)

Para o esquimó, o céu é um continente de gelo, sustentado a focas.
Para o selvagem da floresta, não há outro paraíso, além da caça abundante.
Para o homem de religião sectária, a glória de além­túmulo pertence
exclusivamente a ele e aos que se lhe afeiçoam.
Para o sábio, este mundo e os círculos celestiais que o rodeiam são
pequeninos departamentos do Universo.
Transfere a observação para o teu campo de experiência diária e não
olvides que as situações externas serão retratadas em teu plano interior, segundo o
material de reflexão que acolhes na consciência.
Se perseverares na cólera, todas as forças em torno te parecerão iradas.
Se preferes a tristeza, anotarás o desalento, em cada trecho do caminho.
Se duvidas de ti próprio, ninguém confia em teu esforço.
Se te habituaste às perturbações e aos atritos, dificilmente saberás viver em
paz contigo mesmo.
Respirarás na zona superior ou inferior, torturada ou tranqüila, em que
colocas a própria mente. E, dentro da organização na qual te comprazes, viverás com
os gênios que invocas. Se te deténs no repouso, poderás adquiri­lo em todos os tons
e matizes, e, se te fixares no trabalho, encontrarás mil recursos diferentes de servir.
Em torno de teus passos, a paisagem que te abriga será sempre em tua
apreciação aquilo que pensas dela, porque com a mesma medida que aplicares à
Natureza, obra viva de Deus, a Natureza igualmente te medirá.

84 – Fr ancisco Cândido Xavier

73
Aprendamos quanto antes
“Como, pois, recebestes o Senhor J esus Cristo, assim
também andai nele.”
Paulo (Colossenses, 2:6)

Entre os que se referem a Jesus Cristo podemos identificar duas grandes
correntes diversas entre si: a dos que o conhecem por informações e a dos que lhe
receberam os benefícios. Os primeiros recolheram notícias do Mestre nos livros ou
nas alheias exortações, entretanto, caminham para a situação dos segundos, que já
lhe receberam as bênçãos. A estes últimos, com mais propriedade, dever­se­á falar
do Evangelho.
Como encontramos o Senhor, na passagem pelo mundo? Às vezes, sua
divina presença se manifesta numa solução difícil de problema humano, no
restabelecimento da saúde do corpo, no retorno de um ente amado, na espontânea
renovação da estrada comum para que nova luz se faça no raciocínio.
Há muita gente informada com respeito a Jesus e inúmeras pessoas que já
lhe absorveram a salvadora caridade.
É indispensável, contudo, que os beneficiários do Cristo, tanto quanto
experimentam alegria na dádiva, sintam igual prazer no trabalho e no testemunho de
fé.
Não bastará fartarmo­nos de bênçãos. É necessário colaborarmos, por nossa
vez, no serviço do Evangelho, atendendo­lhe o programa santificador.
Muitas recapitulações fastidiosas e muita atividade inútil podem ser
peculiares aos espíritos meramente informados; todavia, nós, que já recebemos
infinitamente da Misericórdia do Senhor, aprendamos, quanto antes, a adaptação
pessoal aos seus sublimes desígnios.

85 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

74
Más palestras
“Não vos enganeis; as más conversações corrompem os
bons costumes.”
Paulo (I Coríntios, 15:33)

A conversação menos digna deixa sempre o traço da inferioridade por onde
passou. A atmosfera de desconfiança substitui, imediatamente, o clima da
serenidade, O veneno de investigações doentias espalha­se com rapidez. Depois da
conversação indigna, há sempre menos sinceridade e menor expressão de força
fraterna.
Em seu berço ignominioso, nascem os fantasmas da calúnia que escorregam
por entre criaturas santamente intencionadas, tentando a destruição de lares
honestos; surgem as preocupações inferiores que espiam de longe, enegrecendo
atitudes respeitáveis; emerge a curiosidade criminosa, que comparece onde não é
chamada, emitindo opiniões desabridas, induzindo os que a ouvem à mentira e à
demência.
A má conversação corrompe os pensamentos mais dignos. As palestras
proveitosas sofrem­lhe, em todos os lugares, a perseguição implacável, e
imprescindível se torna manter­se o homem em guarda contra o seu assédio
insistente e destruidor.
Quando o coração se entregou a Jesus, é muito fácil controlar os assuntos e
eliminar as palavras aviltantes.
Examina sempre as sugestões verbais que te cercam no caminho diário.
Trouxeram­te denúncias, más notícias, futilidades, relatórios malsãos da vida alheia?
Observa como ages. Em todas as ocasiões, há recurso para retificares amorosamente,
porquanto podes renovar todo esse material, em Jesus Cristo.

86 – Fr ancisco Cândido Xavier

75
Murmurações
“Fazei todas as coisas sem murmurações nem contendas.”
Paulo (Filipenses, 2:14)

Nunca se viu contenda que não fosse precedida de murmurações inferiores.
É hábito antigo da leviandade procurar a ingratidão, a miséria moral, o orgulho, a
vaidade e todos os flagelos que arruínam almas neste mundo para organizar as
palestras da sombra, onde o bem, o amor e a verdade são focalizados com malícia.
Quando alguém comece a encontrar motivos fáceis para muitas queixas, é
justo proceder a rigoroso auto­exame, de modo a verificar se não está padecendo da
terrível enfermidade das murmurações.
Os que cumprem seus deveres, na pauta das atividades justas, certamente
não poderão cultivar ensejo a reclamações.
É indispensável conservar­se o discípulo em guarda contra esses
acumuladores de energias destrutivas, porque, de maneira geral, sua influência
perniciosa invade quase todos os lugares de luta do Planeta.
É fácil identificá­los. Para eles, tudo está errado, nada serve, não se deve
esperar algo de melhor em coisa alguma. Seu verbo é irritação permanente, suas
observações são injustas e desanimam.
Lutemos, quanto estiver em nossas forças, contra essas humilhantes atitudes
mentais.
Confiados em Deus, dilatemos todas as nossas esperanças, certos de que,
conforme asseveram os velhos Provérbios, o coração otimista é medicamento de paz
e de alegria.

87 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

76
As testemunhas
“Portanto, nós também, pois que estamos rodeados de
uma tão grande nuvem de testemunhas, deixemos todo o
embaraço.”
Paulo (Hebreus, 12:1)

Este conceito de Paulo de Tarso merece considerações especiais, por parte
dos aprendizes do Evangelho.
Cada existência humana é sempre valioso dia de luta – generoso degrau
para a ascensão infinita – e, em qualquer posição que permaneça, a criatura estará
cercada por enorme legião de testemunhas.
Não nos reportamos tão­somente àquelas que constituem parte integrante
do quadro doméstico, mas, acima de tudo, aos amigos e benfeitores de cada homem,
que o observam nos diferentes ângulos da vida, dos altiplanos da espiritualidade
superior.
Em toda parte da Terra, o discípulo respira rodeado de grande nuvem de
testemunhas espirituais, que lhe relacionam os passos e anotam as atitudes, porque
ninguém alcança a experiência terrestre, a esmo, sem razões sólidas com bases no
amor ou na justiça.
Antes da reencarnação, Espíritos generosos endossaram as súplicas da alma
arrependida, juízes funcionaram nos processos que lhe dizem respeito, amigos
interferiram nos serviços de auxílio, contribuindo na organização de particularidades
da luta redentora...
Esses irmãos e educadores passam a ser testemunhas permanentes do
tutelado, enquanto perdura a nova tarefa e lhe falam sem palavras, nos refolhos da
consciência. Filhos e pais, esposos e esposas, irmãos e parentes consangüíneos do
mundo são protagonistas do drama evolutivo. Os observadores, em geral,
permanecem no outro lado da vida.
Faze, pois, o bem possível aos teus associados de luta, no dia de hoje, e não
te esqueças dos que te acompanham, em espírito, cheios de preocupação e amor.

88 – Fr ancisco Cândido Xavier

77
Responder
“A vossa palavra seja sempre agradável, temperada com
sal, para que saibais como responder a cada um.”
Paulo (Colossenses, 4:6)

O ato de responder proveitosamente a inteligências heterogêneas exige
qualidades superiores que o homem deve esforçar­se por adquirir.
Nem todos os argumentos podem ser endereçados, indistintamente, à
coletividade dos companheiros que lutam entre si, nas tarefas evolutivas e
redentoras. Necessário redargüir, com acerto, a cada um. Ao que lida no campo, não
devemos retrucar mencionando espetáculos da cidade; ao que comenta dificuldades
ásperas do caminho individualista, não se replicará com informações científicas de
alta envergadura.
Primeiramente, é imprescindível não desagradar a quem ouve, temperando
a atitude verbal com a legítima compreensão dos problemas da vida, constituindo­
nos um dever contribuir para que os desviados da simplicidade e da utilidade se
reajustem.
Toda resposta em assunto importante é remédio. É indispensável saber
dosá­lo, com vista aos efeitos. Cada criatura tolerará, com benefício, determinada
dinamização. As próprias soluções da verdade e do amor não devem ser
administradas sem esse critério.
Aplicada em porções inadequadas, a verdade poderá destruir, tanto quanto
o amor costuma perder...
Ainda que sejas interpelado pelo maior malfeitor do mundo, deves guardar
uma atitude agradável e digna para informar ou esclarecer. Saber responder é virtude
do quadro da sabedoria celestial. Em favor de ti mesmo, não olvides o melhor modo
de atender a cada um.

89 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

78
Segundo a carne
“Porque, se viverdes segundo a carne, morrereis.”
Paulo (Romanos, 8:13)

Para quem vive segundo a carne, isto é, de conformidade com os impulsos
inferiores, a estação de luta terrestre não é mais que uma série de acontecimentos
vazios.
Em todos os momentos, a limitação ser­lhe­á fantasma incessante. Cérebro
esmagado pelas noções negativas, encontrar­se­á com a morte, a cada passo.
Para a consciência que teve a infelicidade de esposar concepções tão
escuras, não passará a existência humana de comédia infeliz.
No sofrimento, identifica uma casa adequada ao desespero.
No trabalho destinado à purificação espiritual, sente o clima da revolta.
Não pode contar com a bênção do amor, porquanto, em face da apreciação
que lhe é própria, os laços afetivos são meros acidentes no mecanismo dos desejos
eventuais.
A dor, benfeitora e conservadora do mundo, é­lhe intolerável, a disciplina
constituí­lhe angustioso cárcere e o serviço aos semelhantes representa pesada
humilhação.
Nunca perdoa, não sabe renunciar, dói­lhe ceder em favor de alguém e,
quando ajuda, exige do beneficiado a subserviência do escravo.
Desditoso o homem que vive, respira e age, segundo a carne!
Os conflitos da posse atormentam­lhe o coração, por tempo indeterminado,
com o mesmo calor da vida selvagem.
Ai dele, todavia, porque a hora renovadora soará sempre! E, se fugiu à
atmosfera da imortalidade, se asfixiou as melhores aspirações da própria alma, se
escapou ao exercício salutar do sofrimento, se fez questão de aumentar apetites e
prazeres pela absoluta integração com o “lado inferior da vida”, que poderá esperar
do fim do corpo, senão sepulcro, sombra e impossibilidade, dentro da noite cruel?

90 – Fr ancisco Cândido Xavier

79
O “mas” e os discípulos
“Tudo posso naquele que me fortalece.”
Paulo (Filipenses, 4:13)

O discípulo aplicado assevera:
– De mim mesmo, nada possuo de bom, mas Jesus me suprirá de recursos,
segundo as minhas necessidades.
– Não disponho de perfeito conhecimento do caminho, mas Jesus me
conduzirá.
O aprendiz preguiçoso declara:
– Não descreio da bondade de Jesus, mas não tenho forças para o trabalho
cristão.
– Sei que o caminho permanece em Jesus, mas o mundo não me permite
segui­lo.
O primeiro galga a montanha da decisão. Identifica as próprias fraquezas,
entretanto, confia no Divino Amigo e delibera viver­lhe as lições.
O segundo estima o descanso no vale fundo da experiência inferior.
Reconhece as graças que o Mestre lhe conferiu, todavia, prefere furtar­se a elas.
O primeiro fixou a mente na luz divina e segue adiante. O segundo parou o
pensamento nas próprias limitações.
O “mas” é a conjunção que, nos processos verbalistas, habitualmente nos
define a posição íntima perante o Evangelho. Colocada à frente do Santo Nome,
exprime­nos a firmeza e a confiança, a fé e o valor, contudo, localizada depois dele,
situa­nos a indecisão e a ociosidade, a impermeabilidade e a indiferença.
Três letras apenas denunciam­nos o rumo.
– Assim recomendam meus princípios, mas Jesus pede outra coisa.
– Assim aconselha Jesus, mas não posso fazê­lo.
Através de uma palavra pequena e simples, fazemos a profissão de fé ou a
confissão de ineficiência.
Lembremo­nos de que Paulo de Tarso, não obstante apedrejado e
perseguido, conseguiu afirmar, vitorioso, aos filipenses: – “Tudo posso naquele que
me fortalece.”

91 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

80
O “não” e a luta
“Mas seja o vosso falar: sim, sim; não, não.”
J esus (Mateus, 5:37)

Ama, de acordo com as lições do Evangelho, mas não permitas que o teu
amor se converta em grilhão, impedindo­te a marcha para a vida superior.
Ajuda a quantos necessitam de tua cooperação, entretanto, não deixes que o
teu amparo possa criar perturbações e vícios para o caminho alheio.
Atende com alegria ao que te pede um favor, contudo, não cedas à
leviandade e à insensatez.
Abre portas de acesso ao bem­estar aos que te cercam, mas não olvides a
educação dos companheiros para a felicidade real.
Cultiva a delicadeza e a cordialidade, no entanto, sê leal e sincero em tuas
atitudes.
O “sim” pode ser muito agradável em todas as situações, todavia, o “não”,
em determinados setores da luta humana, é mais construtivo.
Satisfazer a todas as requisições do caminho é perder tempo e, por vezes, a
própria vida.
Tanto quanto o “sim” deve ser pronunciado sem incenso bajulatório, o
“não” deve ser dito sem aspereza.
Muita vez, é preciso contrariar para que o auxílio legítimo se não perca;
urge reconhecer, porém, que a negativa salutar jamais perturba. O que dilacera é o
tom contundente no qual é vazada.
As maneiras, na maior parte das ocasiões, dizem mais que as palavras.
“Seja o vosso falar: sim, sim; não, não”, recomenda o Evangelho.
Para concordar ou recusar, todavia, ninguém precisa ser de mel ou de fel.
Bastará lembrarmos que Jesus é o Mestre e o Senhor não só pelo que faz, mas
também pelo que deixa de fazer.

92 – Fr ancisco Cândido Xavier

81
No paraíso
“E respondeu­lhe Jesus: Em verdade te digo que hoje
estarás comigo no Paraíso.”
(Lucas, 23:43)

À primeira vista, parece que Jesus se inclinou para o chamado bom ladrão,
através da simpatia particular.
Mas, não é assim.
O Mestre, nessa lição do Calvário, renovou a definição de paraíso.
Noutra passagem, Ele mesmo asseverou que o Reino Divino não surge com
aparências exteriores. Inicia­se, desenvolve­se e consolida­se, em resplendores
eternos, no imo do coração.
Naquela hora de sacrifício culminante, o bom ladrão rendeu­se
incondicionalmente a Jesus Cristo. O leitor do Evangelho não se informa, com
respeito aos porfiados trabalhos e às responsabilidades novas que lhe pesariam nos
ombros, de modo a cimentar a união com o Salvador, todavia, convence­se de que
daquele momento em diante o ex­malfeitor penetrará o céu.
O símbolo é formoso e profundo e dá idéia da infinita extensão da Divina
Misericórdia.
Podemos apresentar­nos com volumosa bagagem de débitos do passado
escuro, ante a verdade; mas desde o instante em que nos rendemos aos desígnios do
Senhor, aceitando sinceramente o dever da própria regeneração, avançamos para
região espiritual diferente, onde todo jugo é suave e todo fardo é leve. Chegado a
essa altura, o espírito endividado não permanecerá em falsa atitude beatífica,
reconhecendo, acima de tudo, que, com Jesus, o sofrimento é retificação e as cruzes
são claridades imortais.
Eis o motivo pelo qual o bom ladrão, naquela mesma hora, ingressou nas
excelsitudes do paraíso.

93 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

82
Em Espírito
“Mas, se pelo espírito mortificardes as obras da carne, vivereis.”
Paulo (Romanos, 8:13)

Quem vive segundo as leis sublimes do espírito respira em esfera diferente
do próprio campo material em que ainda pousa os pés.
Avançada compreensão assinala­lhe a posição íntima.
Vale­se do dia qual aprendiz aplicado que estima na permanência sobre a
Terra valioso tempo de aprendizado que não deve menosprezar.
Encontra, no trabalho, a dádiva abençoada de elevação e aprimoramento.
Na ignorância alheia descobre preciosas possibilidades de serviço.
Nas dificuldades e aflições da estrada recolhe recursos à própria iluminação
e engrandecimento.
Vê passar obstáculos como vê correr nuvens. Ama a responsabilidade, mas
não se prende à posse.
Dirige com devotamento, contudo, foge ao domínio.
Ampara sem inclinações doentias.
Serve sem escravizar­se.
Permanece atento para com as obrigações da sementeira, todavia, não se
inquieta pela colheita, porque sabe que o campo e a planta, o sol e a chuva, a água e
o vento pertencem ao Eterno Doador.
Usufrutuário dos bens divinos, onde quer que se encontre, carrega consigo
mesmo, na consciência e no coração, os próprios tesouros.
Bem­aventurado o homem que segue vida a fora em espírito!
Para ele, a morte aflitiva não é mais que alvorada de novo dia, sublime
transformação e alegre despertar!

94 – Fr ancisco Cândido Xavier

83
Conforme o amor
“Mas, se por causa da comida se contrista teu irmão, já
não andas conforme o amor. Não destruas por causa da tua
comida aquele por quem o Cristo morreu.”
Paulo (Romanos, 14:15)

Preconceitos dogmáticos fazem vítimas, em todos os tempos, e os herdeiros
do Cristianismo não faltaram nesse concerto de incompreensão.
Ainda hoje, os processos sectários, embora menos rigorosos nas
manifestações, continuam ferindo corações e menosprezando sentimentos.
Noutra época, os discípulos procedentes do Judaísmo provocavam violentos
atritos, em face das tradições referentes à comida impura; agora não temos o
problema das carnes sacrificadas no Templo; entretanto, novos formalismos
religiosos substituíram os velhos motivos de polêmica e discordância.
Há sacerdotes que só se sentem missionários em celebrando os ofícios que
lhes competem e crentes que não entendem a meditação e o serviço espiritualizante
senão em horas domingueiras, com a prece em exclusiva atitude corporal.
O discípulo que já conseguiu sobrepor­se a semelhantes barreiras deve
cooperar em silêncio para estender os benefícios de sua vitória.
Constituiria absurdo transpor o obstáculo e continuar, deliberadamente, nas
demonstrações puramente convencionalistas, mas seria também ausência de caridade
atirar impropérios aos pobres irmãos que ainda se encontram em angustiosos
conflitos mentais por encontrarem a si mesmo, dentro da idéia augusta de Deus.
Quando reparares algum amigo prisioneiro dessas ilusões, recorda que o Mestre foi
igualmente à cruz por causa dele. Situa a bondade à frente da análise e a tua
observação será construtiva e santificante. Toda vez que houver compreensão no
cântaro de tua alma, encontrarás infinitos recursos para auxiliar, amar e servir.

95 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

84
Levantando mãos santas
“Quero, pois, que os homens orem em todo lugar,
levantando mãos santas, sem ira nem contenda.”
Paulo (I Timóteo, 2:8)

Neste trecho da primeira epístola de Paulo a Timóteo, recebemos preciosa
recomendação de serviço.
Alguns aprendizes desejarão lobrigar no texto apenas uma exortação às
atitudes de louvor; no entanto, o convertido de Damasco esclarece que devemos
levantar mãos santas em todo lugar, sem ira nem contenda.
Não se referia Paulo ao ato de mãos­postas que a criatura prefere sempre
levar a efeito, em determinados círculos religiosos, onde, pelo artificialismo
respeitável da situação, não se justificam irritações ou disputas visíveis. O apóstolo
menciona a ação honesta e edificante do homem que colabora com a Providência
Divina e reporta­se ao trabalho de cada dia, que se verifica nas mais recônditas
regiões do Globo.
Lendo­lhe o conselho, é razoável recordar que o homem, no esforço
individualista, invariavelmente ergue as mãos, na tarefa diuturna. Se administra,
permanece indicando caminhos; se participa de labores intelectuais, empunha a
pena; se opera no campo, guiará o instrumento agrícola. Paulo acrescenta, porém,
que essas mãos devem ser santificadas, depreendendo­se daí que muita gente move
os braços na obra terrestre, salientando­se, todavia, a conveniência de se ajuizar da
finalidade e do conteúdo da ação despendida.
Se desejas aplicar o raciocínio a ti próprio, repara, antes de tudo, se a tua
realização vai prosseguindo sem cólera destrutiva e sem demandas inúteis.

96 – Fr ancisco Cândido Xavier

85
E o adúltero?
“E, pondo­a no meio, disseram­lhe: Mestre, esta mulher
foi apanhada, no próprio ato, adulterando.”
(João, 8:4)

O caso da pecadora apresentada pela multidão a Jesus envolve
considerações muito significativas, referentemente ao impulso do homem para ver o
mal nos semelhantes, sem enxergá­lo em si mesmo.
Entre as reflexões que a narrativa sugere, identificamos a do errôneo
conceito de adultério unilateral.
Se a infeliz fora encontrada em pleno delito, onde se recolhera o adúltero
que não foi trazido a julgamento pelo cuidado popular? Seria ela a única
responsável? Se existia uma chaga no organismo coletivo, requisitando intervenção
a fim de ser extirpada, em que furna se ocultava aquele que ajudava a fazê­la?
A atitude do Mestre, naquela hora, caracterizou­se por infinita sabedoria e
inexcedível amor. Jesus não podia centralizar o peso da culpa na mulher
desventurada e, deixando perceber o erro geral, indagou dos que se achavam sem
pecado.
O grande e espontâneo silêncio, que então se fez, constituiu resposta mais
eloqüente que qualquer declaração verbal.
Ao lado da mulher adúltera permaneciam também os homens pervertidos,
que se retiraram envergonhados.
O homem e a mulher surgem no mundo com tarefas específicas que se
integram, contudo, num trabalho essencialmente uno, dentro do plano da evolução
universal. No capítulo das experiências inferiores, um não cai sem o outro, porque a
ambos foi concedido igual ensejo de santificar.
Se as mulheres desviadas da elevada missão que lhes cabe prosseguem sob
triste destaque no caminho social, é que os adúlteros continuam ausentes da hora de
juízo, tanto quanto no momento da célebre sugestão de Jesus.

97 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

86
Intentar e agir
“E fazei veredas direitas para os vossos pés, para que o
que manqueja se não desvie inteiramente, mas antes seja
sarado.”
Paulo (Hebreus, 12:13)

O homem bem­intencionado refletirá intensamente em melhores caminhos,
alimentando ideais superiores e inclinando­se à bondade e à justiça.
Convenhamos, porém, que a boa intenção passará sem maior benefício,
caso não se ligue à esfera das realidades imediatas na ação reta.
É necessário meditar no bem; todavia, é imprescindível executá­lo.
A Providência Divina cerca a estrada das criaturas com o material de
edificação eterna, possibilitando­lhes a construção das “veredas direitas” a que Paulo
de Tarso se reporta.
Semelhante realização por parte do discípulo é indispensável, porquanto,
em torno de seus caminhos seguem os que manquejam.
Os prisioneiros da ignorância e da má­fé arrastam­se, como podem, nas
margens do serviço de ordem superior e, de quando em quando, se aproximam dos
servidores fiéis do Cristo, propondo­lhes medidas e negócios que se lhes ajustem à
mentalidade inferior. Somente aqueles que constroem estradas retas escapam­lhes
aos assaltos sutis, defendendo­se e oferecendo­lhes também novas bases a fim de
que se não desviem inteiramente dos Divinos Desígnios.
Aplica sempre as tuas boas intenções, no plano das realidades práticas, para
que as tuas boas obras se iluminem de amor e para que o teu amor não se faça órfão
de boas obras. Faze isso por ti, que necessitas de elevação, e por aqueles que ainda
te procuram manquejando.

98 – Fr ancisco Cândido Xavier

87
Pondera sempre
“E o que de mim, diante de muitas testemunhas, ouviste,
confia­o a homens fiéis, que sejam idôneos para também
ensinarem a outros.”
Paulo (I Timóteo, 2:2)

Os discípulos do Evangelho, no Espiritismo cristão, muitas vezes
evidenciam insofreável entusiasmo, ansiosos de estender a fé renovada, contagiosa e
ardente. No entanto, semelhante movimentação mental exige grande cuidado, não só
porque assombro e admiração não significam elevação interior, como também
porque é indispensável conhecer a qualidade do terreno espiritual a que se vai
transmitir o poder do conhecimento.
Claro que não nos reportamos aqui ao ato de semeadura geral da verdade
reveladora, nem à manifestação da bondade fraterna, que traduzem nossas
obrigações naturais na ação do bem.
Encarecemos, sim, a necessidade de cada irmão governar o patrimônio de
dádivas espirituais recebidas do plano superior, a fim de não relegar valores celestes
ao menosprezo da maldade e da ignorância.
Distribuamos a luz do amor com os nossos companheiros de jornada;
todavia, defendamos o nosso íntimo santuário contra as arremetidas das trevas.
Lembremo­nos de que o próprio Mestre reservava lições diferentes para as
massas populares e para a pequena comunidade dos aprendizes; não se fez
acompanhar por todos os discípulos na transfiguração do Tabor; na última ceia,
aguarda a ausência de Judas para comentar as angústias que sobreviriam.
É necessário atentarmos para essas atitudes do Cristo, compreendendo que
nem tudo está destinado a todos. Os espíritos enobrecidos que se comunicam na
esfera carnal adotam sempre o critério seletivo, buscando criaturas idôneas e fiéis,
habilitadas a ensinar aos outros. Se eles, que já podem identificar os problemas com
a visão iluminada, agem com prudência, nesse sentido, como não deverá vigiar o
discípulo que apenas dispõe dos olhos corporais?
Trabalhemos em benefício de todos, estendamos os laços fraternais,
compreendendo, porém, que cada criatura tem o seu degrau na infinita escala da
vida.

99 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

88
Correções
“Se suportais a correção, Deus vos trata como a filhos;
pois que filho há a quem o pai não corrija?”
Paulo (Hebreus, 12:7)

Bem­aventurado o espírito que compreende a correção do Senhor e aceita­a
sem relutar.
Raras, todavia, são as criaturas que conseguem entendê­la e suportá­la.
Por vezes, a repreensão generosa do Alto – símbolo de desvelado amor –
atinge o campo do homem, traduzindo advertência sagrada e silenciosa, mas, na
maioria das ocasiões, a mente encarnada repele o aguilhão salvador, mergulha
dentro da noite da rebeldia, elimina possibilidades preciosas e qualifica de infortúnio
insuportável a influência renovadora, destinada a clarear­lhe o escuro e triste
caminho.
Muita gente, em face do fenômeno regenerativo, apela para a fuga
espetacular da situação difícil e entrega­se, inerme, ao suicídio lento, abandonando­
se à indiferença integral pelo próprio destino.
Quem assim procede não pode ser tratado por filho, porquanto isolou a si
mesmo, afastou­se da Providência Divina e ergueu compactas paredes de sombra
entre o próprio coração e as Bênçãos Paternas.
Aqueles que compreendem as correções do Todo­Misericordioso
reajustam­se em círculo de vida nova e promissora.
Vencida a tempestade íntima, revalorizam as oportunidades de aprender,
servir e construir e, fundamentados nas amargas experiências de ontem, aplicam as
graças da vida superior, com vistas ao amanhã.
Não te esqueças de que o mal não pode oferecer retificações a ninguém.
Quando a correção do Senhor alcançar­te o caminho, aceita­a, humildemente,
convicto de que constitui verdadeira mensagem do Céu.

100 – Fr ancisco Cândido Xavier

89
Bem­aventuranças
“Bem­aventurados sereis quando os homens vos
aborrecerem, e quando vos separarem, vos injuriarem e
rejeitarem o vosso nome como mau, por causa do Filho do
homem.”
J esus (Lucas, 6:22)

O problema das bem­aventuranças exige sérias reflexões, antes de
interpretado por questão líquida, nos bastidores do conhecimento.
Confere Jesus a credencial de bem­aventurados aos seguidores que lhe
partilham as aflições e trabalhos; todavia, cabe­nos salientar que o Mestre categoriza
sacrifícios e sofrimentos à conta de bênçãos educativas e redentoras.
Surge, então, o imperativo de saber aceitá­los.
Esse ou aquele homem serão bem­aventurados por haverem edificado o
bem, na pobreza material, por encontrarem alegria na simplicidade e na paz, por
saberem guardar no coração longa e divina esperança.
Mas... e a adesão sincera às sagradas obrigações do título?
O Mestre, na supervisão que lhe assinala os ensinamentos, reporta­se às
bem­aventuranças eternas; entretanto, são raros os que se aproximam delas, com a
perfeita compreensão de quem se avizinha de tesouro imenso. A maioria dos menos
favorecidos no plano terrestre, se visitados pela dor, preferem a lamentação e o
desespero; se convidados ao testemunho de renúncia, resvalam para a exigência
descabida e, quase sempre, ao invés de trabalharem pacificamente, lançam­se às
aventuras indignas de quantos se perdem na desmesurada ambição.
Ofereceu Jesus muitas bem­aventuranças. Raros, porém, desejam­nas. É
por isto que existem muitos pobres e muitos aflitos que podem ser grandes
necessitados no mundo, mas que ainda não são benditos no Céu.

101 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

90
O trabalhador divino
“Ele tem a pá na sua mão; limpará a sua eira e ajuntará
o trigo no seu celeiro, mas queimará a palha com o fogo que
nunca se apaga.”
João Batista (Lucas, 3:17)

Apóstolos e seguidores do Cristo, desde as organizações primitivas do
movimento evangélico, designaram­no através de nomes diversos.
Jesus foi chamado o Mestre, o Pastor, o Messias, o Salvador, o Príncipe da
Paz; todos esses títulos são justos e veneráveis; entretanto, não podemos esquecer,
ao lado dessas evocações sublimes, aquela inesperada apresentação do Batista. O
Precursor designa­o por trabalhador atento que tem a pá nas mãos, que limpará o
chão duro e inculto, que recolherá o trigo na ocasião adequada e que purificará os
detritos com a chama da justiça e do amor que nunca se apaga.
Interessante notar que João não apresenta o Senhor empunhando leis, cheio
de ordenações e pergaminhos, nem se refere a Ele, de acordo com as velhas
tradições judaicas, que aguardavam o Divino Mensageiro num carro de glórias
magnificentes. Refere­se ao trabalhador abnegado e otimista. A pá rústica não
descansa ao seu lado, mas permanece vigilante em suas mãos e em seu espírito reina
a esperança de limpar a terra que lhe foi confiada às salvadoras diretrizes.
Todos vós que viveis empenhados nos serviços terrestres, por uma era melhor,
mantende aceso no coração o devotamento à causa do Evangelho do Cristo. Não nos
cerceiem dificuldades ou ingratidões. Desdobremos nossas atividades sob o precioso
estímulo da fé, porque conosco vai à frente, abençoando­nos a humilde cooperação,
aquele trabalhador divino que limpará a eira do mundo.

102 – Fr ancisco Cândido Xavier

91
Isso é contigo
“E disse: Pequei, traindo o sangue inocente. Eles,
porém, responderam. Que nos importa? Isso é contigo.”
(Mateus, 27:4)

A palavra da maldade humana é sempre cruel para quantos lhe ouvem as
criminosas insinuações.
O caso de Judas demonstra a irresponsabilidade e a perversidade de quantos
cooperam na execução dos grandes delitos.
O espírito imprevidente, se considera os alvitres malévolos, em breve
tempo se capacita da solidão em que se encontra nos círculos das conseqüências
desastrosas.
Quem age corretamente encontrará, nos felizes resultados de suas
iniciativas, aluviões de companheiros que lhe desejam partilhar as vitórias;
entretanto, muito raramente sentirá a presença de alguém que lhe comungue as
aflições nos dias da derrota temporária.
Semelhante realidade induz a criatura à precaução mais insistente.
A experiência amarga de Judas repete­se com a maioria dos homens, todos
os dias, embora em outros setores.
Há quem ouça delituosas insinuações da malícia ou da indisciplina, no que
concerne à tranqüilidade interior, às questões de família e ao trabalho comum. Por
vezes, o homem respira em paz, desenvolvendo as tarefas que lhe são necessárias;
todavia, é alcançado pelo conselho da inveja ou da desesperação e perturba­se com
falsas perspectivas, penetrando, inadvertidamente, em labirintos escuros e ingratos.
Quando reconhece o equívoco do cérebro ou do coração, volta­se, ansioso, para os
conselheiros da véspera, mas o mundo inferior, refazendo a observação a Judas,
exclama em zombaria: – “Que nos importa? Isso é contigo.”

103 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

92
Deus não desampara
“E dei­lhe tempo para que se arrependesse da sua
prostituição e não se arrependeu.”
(Apocalipse, 2:21)

Se o Apocalipse está repleto de símbolos profundos, isso não impede
venhamos a examinar­lhe as expressões, compatíveis com o nosso entendimento,
extraindo as lições suscetíveis de ampliar­nos o progresso espiritual.
O versículo mencionado proporciona uma idéia da longanimidade do
Altíssimo, na consideração das falhas e defecções dos filhos transgressores.
Muita gente insiste pela rigidez e irrevogabilidade das determinações de
origem divina, entretanto, compete­nos reconhecer que os corações inclinados a
semelhante interpretação ainda não conseguem analisar a essência sublime do amor
que apaga dívidas escuras e faz nascer novo dia nos horizontes da alma.
Se entre juízes terrestres existem providências fraternas, qual seja a da
liberdade sob condição, seria o tribunal celeste constituído por inteligências mais
duras e inflexíveis?
A Casa do Pai é muito mais generosa que qualquer figuração de
magnanimidade apresentada, até agora, no mundo, pelo pensamento religioso. Em
seus celeiros abundantes, há empréstimos e moratórias, concessões de tempo e
recursos que a mais vigorosa imaginação humana jamais calculará.
O Altíssimo fornece dádivas a todos e, na atualidade, é aconselhável medite
o homem terreno nos recursos que lhe foram concedidos pelo Céu, para
arrependimento, buscando renovar­se nos rumos do bem.
Os prisioneiros da concepção de justiça implacável ignoram os poderosos
auxílios do Todo­Poderoso, que se manifestam através de mil modos diferentes;
contudo, os que procuram a própria iluminação pelo amor universal sabem que Deus
dá sempre e que é necessário aprender a receber.

104 – Fr ancisco Cândido Xavier

93
O Evangelho e a mulher
“Assim devem os maridos amar a suas próprias
mulheres, como a seus próprios corpos. Quem ama a sua
mulher, ama­se a si mesmo.”
Paulo (Efésios, 5:28)

Muita vez, o apóstolo dos gentios tem sido acusado de excessiva severidade
para com o elemento feminino. Em alguns trechos das cartas que dirigiu às igrejas,
Paulo propôs medidas austeras que, de certo modo, chocaram inúmeros aprendizes.
Poucos discípulos repararam, na energia das palavras dele, a mobilização dos
recursos do Cristo, para que se fortalecesse a defesa da mulher e dos patrimônios de
elevação que lhe dizem respeito.
Com Jesus, começou o legítimo feminismo. Não aquele que enche as mãos
de suas expositoras com estandartes coloridos das ideologias políticas do mundo,
mas que lhes traça nos corações diretrizes superiores e santificantes.
Nos ambientes mais rigoristas em matéria de fé religiosa, quais o do
Judaísmo, antes do Mestre, a mulher não passava de mercadoria condenada ao
cativeiro. Vultos eminentes, quais Davi e Salomão, não conseguiram fugir aos
abusos de sua época, nesse particular.
O Evangelho, porém, inaugura nova era para as esperanças femininas. Nele
vemos a consagração da Mãe Santíssima, a sublime conversão de Madalena, a
dedicação das irmãs de Lázaro, o espírito abnegado das senhoras de Jerusalém que
acompanham o Senhor até o instante extremo. Desde Jesus, observamos crescente
respeito na Terra pela missão feminil. Paulo de Tarso foi o consolidador desse
movimento regenerativo. Apesar da energia áspera que lhe assinala as palavras,
procurava levantar a mulher da condição de aviltada, confiando­a ao homem, na
qualidade de mãe, irmã, esposa ou filha, associada aos seus destinos e, como criatura
de Deus, igual a ele.

105 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

94
Sexo
“Eu sei, e estou certo no Senhor Jesus, que nenhuma
coisa é de si mesma imunda a não ser para aquele que a tem por
imunda.”
Paulo (Romanos, 14:14)

Quando Paulo de Tarso escreveu esta observação aos romanos, referia­se à
alimentação que, na época, representava objeto de áridas discussões entre gentios e
judeus.
Nos dias que passam, o ato de comer já não desperta polêmicas perigosas,
entretanto, podemos tomar o versículo e projetá­lo noutros setores de falsa opinião.
Vejamos o sexo, por exemplo. Nenhum departamento da atividade terrestre
sofre maiores aleives. Fundamente cego de espírito, o homem, de maneira geral,
ainda não consegue descobrir aí um dos motivos mais sublimes de sua existência.
Realizações das mais belas, na luta planetária, quais sejam as da aproximação das
almas na paternidade e na maternidade, a criação e a reprodução das formas, a
extensão da vida e preciosos estímulos ao trabalho e à regeneração foram
proporcionadas pelo Senhor às criaturas, por intermédio das emoções sexuais;
todavia, os homens menoscabam o “lugar santo”, povoando­lhe os altares com os
fantasmas do desregramento.
O sexo fez o lar e criou o nome de mãe, contudo, o egoísmo humano deu­
lhe em troca absurdas experimentações de animalidade, organizando para si mesmo
provações cruéis.
O Pai ofereceu o santuário aos filhos, mas a incompreensão se constituiu
em oferta deles. É por isto que romances dolorosos e aflitivos se estendem, através
de todos os continentes da Terra.
Ainda assim, mergulhado em deploráveis desvios, pergunta o homem pela
educação sexual, exigindo­lhe os programas. Sim, semelhantes programas poderão
ser úteis; todavia, apenas quando espalhar­se a santa noção da divindade do poder
criador, porque, enquanto houver imundície no coração de quem analise ou de quem
ensine, os métodos não passarão de coisas igualmente imundas.

106 – Fr ancisco Cândido Xavier

95
Esta é a mensagem
“Porque esta é a mensagem que ouvistes desde o
princípio: que nos amemos uns aos outros.”
(I João, 3:11)

Em todo o mundo sentimos a enorme inquietação por novas mensagens do
Céu. Forças dinâmicas do pensamento insistem em receber modernas expressões de
velhas verdades, ensaiando­se criações mentais diferentes. Notamos, porém, que a
arte procura novas experimentações e se povoa de imagens negativas, que a política
inventa ideologias e processos inéditos de governar e dilata o curso da guerra
destruidora, que a ciência busca desferir vôos mais altos e institui teorias
dissolventes da concórdia e do bem­estar.
Grandes facções religiosas efetuam trabalho heróico na demonstração da
eternidade da vida, suplicando sinais espetaculares do reino invisível ao homem
comum.
Convenhamos que haverá sempre benefício nas aspirações elevadas do
espírito humano, quando sinceramente procura as vibrações de natureza divina;
todavia, necessitamos reconhecer que se há inúmeras mensagens substanciosas,
edificantes e iluminadas na Terra, a maior e mais preciosa de todas, desde o
princípio da organização planetária, é aquela da solidariedade fraternal, no “amemo­
nos uns aos outros”.
Esta é a recomendação primordial. Sentindo­a, cada discípulo pode
examinar, nos círculos da luta diária, o índice de compreensão que já possui, acerca
dos Desígnios Divinos.
Mesmo que esse ou aquele irmão ainda não a tenha entendido, inicia a
execução do paternal conselho em ti mesmo.
Ama sempre. Faze todo bem. Começa estimando os que te não
compreendem, convicto de que esses, mais depressa, te farão melhor.

107 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

96
Justamente por isso
“Não vos escrevi porque ignorásseis a verdade, mas
porque a conheceis.”
(I João, 2:21)

O intercâmbio cada vez mais intensivo entre os chamados “vivos” e
“mortos” constitui grande acontecimento para as organizações evangélicas de modo
geral.
Não é tão­somente realização para a escola espiritista; pertence às
comunidades do Cristianismo inteiro.
Por enquanto, anotamos aqui e ali protestos do dogmatismo organizado,
entretanto, a revivescência da verdade assim o exige.
Toda aquisição tem seu preço e qualquer renovação encontra obstáculos
espontâneos.
Dia virá em que as várias subdivisões do evangelismo compreenderão a
divina finalidade do novo concerto.
O movimento de troca espiritual entre as duas esferas é cada vez mais
dilatado. O devotamento dos desencarnados provoca a atenção dos encarnados.
O Senhor permitiu mundial Pentecostes para o reajustamento da realidade
eterna.
Convém notar, contudo, que as vozes comovedoras e revigorantes do Além
repetem, comumente, velhas fórmulas da Revelação e relembram o passado da
Sabedoria terrestre, a fim de extrair conceituação mais respeitável referentemente à
vida.
É neste ponto que recordamos as palavras de João, interrogando
sinceramente: comunicar­se­ão os “mortos” com os “vivos”, porque os homens
ignoram a verdade?
Isso não.
Se os que partem falam novamente aos que ficam é que estes conhecem o
caminho da redenção com Jesus, mas não se animam, nem se decidem a trilhá­lo.

108 – Fr ancisco Cândido Xavier

97
Conserva o modelo
“Conserva o modelo das sãs palavras.”
Paulo (II Timóteo, 1:13)

Distribui os recursos que a Providência te encaminhou às mãos operosas,
todavia, não te esqueças de que a palavra confortadora ao aflito representa serviço
direto de teu coração na sementeira do bem.
O pão do corpo é uma esmola pela qual sempre receberás a justa
recompensa, mas o sorriso amigo é uma bênção para a eternidade.
Envia mensageiros ao socorro fraternal, contudo, não deixes, pelo menos
uma vez por outra, de visitar o irmão doente e ouvi­lo em pessoa.
A expedição de auxílio é uma gentileza que te angariará simpatia, no
entanto, a intervenção direta no amparo ao necessitado conferir­te­á preparação
espiritual à frente das próprias lutas.
Sobe à tribuna e ensina o caminho redentor aos semelhantes; todavia,
interrompe as preleções, de vez em quando, a fim de assinalar o lamento de um
companheiro na experiência humana, ainda mesmo quando se trata de um filho do
desespero ou da ignorância, para que não percas o senso das proporções em tua
marcha.
Cultiva as flores do jardim particular de tuas afeições mais queridas,
porque, sem o canteiro de experimentação, é muito difícil atender à lavoura nobre e
intensiva, mas não fujas sistematicamente à floresta humana, com receio dos vermes
e monstros que a povoam, porquanto é imprescindível te prepares a avançar, mais
tarde, dentro dela.
Nos círculos da vida, não olvides a necessidade do ensinamento gravado
em ti mesmo.
Assim como não podes tomar alimento individual, através de um substituto,
e nem podes aprender a lição, guardando­lhe os caracteres na memória alheia, não
conseguirás comparecer, ante as Forças Supremas da Sabedoria e do Amor, com
realizações e vitórias que não tenham sido vividas e conquistadas por ti mesmo.
“Conserva”, pois, contigo, “o modelo das sãs palavras”.

109 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

98
Evita contender
“Ao servo do Senhor não convém contender.”
Paulo (II Timóteo, 2:24)

Foge aos que buscam demanda no serviço do Senhor.
Não estão eles à procura de claridade divina para o coração.
Apenas disputam louvor e destaque no terreno das considerações
passageiras. Analisando as letras sagradas, não atraem recursos necessários à própria
iluminação e, sim, os meios de se evidenciarem no personalismo inferior. Combatem
os semelhantes que lhes não adotam a cartilha particular, atiram­se contra os
serviços que lhes não guardam o controle direto, não colaboram senão do vértice
para a base, não enxergam vantagens senão nas tarefas de que eles mesmos se
incumbem. Estimam as longas discussões a propósito da colocação de uma vírgula e
perdem dias imensos para descobrir as contradições aparentes dos escritores
consagrados ao ideal de Jesus. Jamais dispõem de tempo para os serviços da
humildade cristã, interessados que se acham na evidência pessoal. Encontram
sempre grande estranheza na conjugação dos verbos ajudar, perdoar e servir. Fixam­
se, invariavelmente, na zona imperfeita da humanidade e trazem azorragues nas
mãos pelo mau gosto de vergastar. Contendem acerca de todas as particularidades da
edificação evangélica e, quando surgem perspectivas de acordo construtivo, criam
novos motivos de perturbação.
Os que se incorporam ao Evangelho Salvador, por espírito de contenda, são
dos maiores e dos mais sutis adversários do Reino de Deus.
É indispensável a vigilância do aprendiz, a fim de que se não perca no
desvario das palavras contundentes e inúteis.
Não estamos convocados a querelar e, sim, a servir e a aprender com o
Mestre; nem fomos chamados à entronização do “eu”, mas, sim, a cumprir os
desígnios superiores na construção do Reino Divino em nós.

110 – Fr ancisco Cândido Xavier

99
Com ardente amor
“Mas, sobretudo, tende ardente caridade uns para com os outros.”
Pedro (I Pedro, 4:8)

Não basta a virtude apregoada em favor do estabelecimento do Reino
Divino entre as criaturas.
Problema excessivamente debatido – solução mais demorada... Ouçamos,
individualmente, o aviso apostólico e enchamo­nos de ardente caridade, uns para
com os outros.
Bem falar, ensinar com acerto e crer sinceramente são fases primárias do
serviço.
Imprescindível trabalhar, fazer e sentir com o Cristo.
Fraternidade simplesmente aconselhada a outrem constrói fachadas
brilhantes que a experiência pode consumir num minuto.
Urge alcançarmos a substância, a essência...
Sejamos compreensivos para com os ignorantes, vigilantes para com os
transviados na maldade e nas trevas, pacientes para com os enfermiços, serenos para
com os irritados e, sobretudo, manifestemos a bondade para com todos aqueles que
o Mestre nos confiou para os ensinamentos de cada dia.
Raciocínio pronto, habilitado a agir com desenvoltura na Terra, pode
constituir patrimônio valioso; entretanto, se lhe falta coração para sentir os
problemas, conduzi­los e resolvê­los, no bem comum, é suscetível de converter­se
facilmente em máquina de calcular.
Não nos detenhamos na piedade teórica.
Busquemos o amor fraterno, espontâneo, ardente e puro.
A caridade celeste não somente espalha benefícios. Irradia também a divina
luz.

111 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

100
Rendamos graças
“Em tudo dai graças, porque esta é a vontade de Deus
em Cristo Jesus para convosco.”
Paulo (I Tessalonicenses, 5:18)

A pedra segura.
O espinho previne.
O fel remedeia.
O fogo refunde.
O lixo fertiliza.
O temporal purifica a atmosfera.
O sofrimento redime.
A enfermidade adverte.
O sacrifício enriquece a vida.
A morte renova sempre.
Aprendamos, assim, a louvar o dia pelas bênçãos que nos confere.
Bom é o calor que modifica, bom é o frio que conserva.
A alegria que estimula é irmã da dor que aperfeiçoa.
Roguemos à Providência Celeste suficiente luz para que nossos olhos
identifiquem o celeiro da graça em que nos encontramos.
É a cegueira íntima que nos faz tropeçar em obstáculos, onde só existe o
favor divino.
E, sobretudo, ao enunciar um desejo nobre, preparemo­nos a recolher as
lições que nos cabe aproveitar, a fim de realizá­lo segundo os propósitos superiores
que nos regem os destinos.
Não nos espantem dificuldades ou imprevistos dolorosos.
Nem sempre o Socorro de Cima surge em forma de manjar celeste.
Comumente, aparece na feição de recurso menos desejável.
Lembremo­nos, porém, de que o homem sob o perigo de afogamento, nas
águas profundas que cobrem o abismo, por vezes só consegue ser salvo ao preço de
rudes golpes.
Rendamos graças, pois, por todas as experiências do caminho evolutivo, na
santificante procura da Vontade Divina, em Jesus Cristo, Nosso Senhor.

112 – Fr ancisco Cândido Xavier

101
Resiste à tentação
“Bem­aventurado o homem que sofre a tentação.”
(Tiago, 1:12)

Enquanto nosso barco espiritual navega nas águas da inferioridade, não
podemos aguardar isenção de ásperos conflitos interiores.
Mormente na esfera carnal, toda vez que empreendemos a melhoria da
alma, utilizando os trabalhos e obstáculos do mundo, devemos esperar a
multiplicação das dificuldades que se nos deparam, em pleno caminho do
conhecimento iluminativo.
Contra o nosso anseio de claridade, temos milênios de sombra.
Antepondo­se­nos à mais humilde aspiração de crescer no bem, vigoram os
séculos em que nos comprazíamos no mal.
É por isto que, de permeio com as bênçãos do Alto, sobram na senda dos
discípulos as tentações de todos os matizes.
Por vezes, o aprendiz acredita­se preparado a vencer os dragões da
animalidade que lhe rondam as portas; todavia, quando menos espera, eis que as
sugestões degradantes o espreitam de novo, compelindo­o a porfiada batalha.
Claro, portanto, que nem mesmo a sepultura nos exonera dos atritos com as
trevas, cujas raízes se nos alastram na própria organização espiritual. Só a morte da
imperfeição em nós livrar­nos­á delas.
Haja, pois, tolerância construtiva em derredor da caminhada humana,
porque as insinuações malignas nos cercarão em toda parte, enquanto nos
demoramos na realização parcial do bem.
Somente alcançaremos libertação, quando atingirmos plena luz.
Entendendo a transcendência do assunto, o apóstolo proclama bem­
aventurado aquele “que sofre a tentação”. Impossível, por agora, qualquer referência
ao triunfo absoluto, porque vivemos ainda muito distantes da condição angélica;
entretanto, bem­aventurados seremos se bem sofremos esse gênero de lutas,
controlando os impulsos do sentimento menos aprimorado e aperfeiçoando­o, pouco
a pouco, à custa do esforço próprio, a fim de que não nos entreguemos inermes às
sugestões inferiores que procuram converter­nos em vivos instrumentos do mal.

113 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

102
Nós e César
“E J esus, respondendo, disse­lhes: Dai, pois, a César o
que é de César, e a Deus o que é de Deus.”
(Marcos, 12:17)

Em todo lugar do mundo, o homem encontrará sempre, de acordo com os
seus próprios merecimentos, a figura de César, simbolizada no governo estatal.
Maus homens, sem dúvida, produzirão maus estadistas.
Coletividades ociosas e indiferentes receberão administrações
desorganizadas.
De qualquer modo, a influência de César cercará a criatura, reclamando­lhe
a execução dos compromissos materiais.
É imprescindível dar­lhe o que lhe pertence.
O aprendiz do Evangelho não deve invocar princípios religiosos ou
idealismo individual para eximir­se dessas obrigações.
Se há erros nas leis, lembremos a extensão de nossos débitos para com a
Providência Divina e colaboremos com a governança humana, oferecendo­lhe o
nosso concurso em trabalho e boa­vontade, conscientes de que desatenção ou revolta
não nos resolvem os problemas.
Preferível é que o discípulo se sacrifique e sofra a demorar­se em atraso,
ante as leis respeitáveis que o regem, transitoriamente, no plano físico, seja por
indisciplina diante dos princípios estabelecidos ou por doentio entusiasmo que o
tente a avançar demasiadamente na sua época.
Há decretos iníquos?
Recorda se já cooperaste com aqueles que te governam a paisagem
material.
Vive em harmonia com os teus superiores e não te esqueças de que a
melhor posição é a do equilíbrio.
Se pretendes viver retamente, não dês a César o vinagre da crítica acerba.
Ajuda­o com o teu trabalho eficiente, no sadio desejo de acertar, convicto de que ele
e nós somos filhos do mesmo Deus.

114 – Fr ancisco Cândido Xavier

103
Cruz e disciplina
“E constrangeram um certo Simão Cireneu, pai de
Alexandre e de Rufo, que por ali passava, vindo do campo, a que
levasse a cruz”.
(Marcos, 15:21)

Muitos estudiosos do Cristianismo combatem as recordações da cruz,
alegando que as reminiscências do Calvário constituem indébita cultura de
sofrimento.
Asseveram negativa a lembrança do Mestre, nas horas da crucificação,
entre malfeitores vulgares.
Somos, porém, daqueles que preferem encarar todos os dias do Cristo por
gloriosas jornadas e todos os seus minutos por divinas parcelas de seu ministério
sagrado, ante as necessidades da alma humana.
Cada hora da presença dele, entre as criaturas, reveste­se de beleza
particular e o instante do madeiro afrontoso está repleto de majestade simbólica.
Vários discípulos tecem comentários extensos, em derredor da cruz do
Senhor, e costumam examinar com particularidades teóricas os madeiros
imaginários que trazem consigo.
Entretanto, somente haverá tomado a cruz de redenção que lhe compete
aquele que já alcançou o poder de negar a si mesmo, de modo a seguir nos passos do
Divino Mestre.
Muita gente confunde disciplina com iluminação espiritual.
Apenas depois de havermos concordado com o jugo suave de Jesus Cristo,
podemos alçar aos ombros a cruz que nos dotará de asas espirituais para a vida
eterna.
Contra os argumentos, quase sempre ociosos, dos que ainda não
compreenderam a sublimidade da cruz, vejamos o exemplo do Cireneu, nos
momentos culminantes do Salvador. A cruz do Cristo foi a mais bela do mundo, no
entanto, o homem que o ajuda não o faz por vontade própria e, sim, atendendo a
requisição irresistível. E, ainda hoje, a maioria dos homens aceita as obrigações
inerentes ao próprio dever, porque a isso é constrangida.

115 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

104
Direito sagrado
“Porque a vós foi concedido, em relação ao Cristo, não
somente crer nele, como também padecer por ele.”
Paulo (Filipenses, 1:29)

Cooperar pessoalmente com os administradores humanos, em sentido
direto, sempre constitui objeto da ambição dos servidores dessa ou daquela
organização terrestre.
Ato invariável de confiança, a partilha da responsabilidade, entre o superior
que sabe determinar e fazer justiça e o subordinado que sabe servir, institui a base de
harmonia para a ação diária, realização essa que todas as instituições procuram
atingir. Muitos discípulos do Cristianismo parecem ignorar que, em relação a Jesus,
a reciprocidade é a mesma, elevada ao grau máximo, no terreno da fidelidade e da
compreensão.
Mais entendimento do programa divino significa maior expressão de
testemunho individual nos serviços do Mestre.
Competência dilatada – deveres crescidos.
Mais luz – mais visão.
Muitos homens, naturalmente aproveitáveis em certas características
intelectuais, mas ainda enfermos da mente, desejariam aceitar o Salvador e crer
n’Ele, mas não conseguem, de pronto, semelhante edificação íntima. Em vista da
ignorância que não removem e dos caprichos que acariciam, falta­lhes a integração
no direito de sentir as verdades de Jesus, o que somente conseguirão quando se
reajustem, o que se faz indispensável.
Todavia, o discípulo admitido aos benefícios da crença, foi considerado
digno de conviver espiritualmente com o Mestre.
Entre ele e o Senhor já existe a partilha da confiança e da responsabilidade.
Contudo, enquanto perseveram as alegrias de Belém e as glórias de
Cafarnaum, o trabalho da fé se desdobra maravilhoso, mas, em sobrevindo a divisão
das angústias da cruz, muitos aprendizes fogem receando o sofrimento e revelando­
se indignos da escolha. Os que assim procedem, categorizam­se à conta de loucos,
porquanto, subtrair­se à colaboração com o Cristo, é menosprezar um direito
sagrado.

116 – Fr ancisco Cândido Xavier

105
Observação primordial
“E J esus respondeu­lhe: O primeiro de todos os
mandamentos é: Ouve, ó Israel, o Senhor é nosso Deus, o
Senhor é um só.”
(Marcos, 12:29)

Replicando ao escriba que o interpelou, com relação ao primeiro de todos
os mandamentos, Jesus precede o artigo inicial do Decálogo de observação original
que merece destacada.
Antes de todos os programas de Moisés, das revelações dos Profetas e de
suas próprias bênçãos redentoras no Evangelho, o Mestre coloca uma declaração
enérgica de princípios, conclamando todos os espíritos ao plano da unidade
substancial. Alicerçando o serviço salvador que Ele mesmo trazia das esferas mais
altas, proclama o Cristo à Humanidade que só existe um Senhor Todo­Poderoso – o
Pai de Infinita Misericórdia.
Sabia, de antemão, que muitos homens não aceitariam a verdade, que almas
numerosas buscariam escapar às obrigações justas, que surgiriam retardamento, má­
vontade, indiferença e preguiça, em torno da Boa Nova; no entanto, sustentou a
unidade divina, a fim de que todos os aprendizes se convencessem de que lhes seria
possível envenenar a liberdade própria, criar deuses fictícios, erguer discórdias, trair
provisoriamente a Lei, estacionar nos caminhos, ensaiar a guerra e a destruição,
contudo, jamais poderiam enganar o plano das verdades eternas, ao qual todos se
ajustarão, um dia, na perfeita compreensão de que “o Senhor é nosso Deus, o Senhor
é um só”

117 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

106
Há muita diferença
“E disse Pedro: Não tenho prata nem ouro, mas o que
tenho, isso te dou.”
(Atos, 3:6)

É justo recomendar muito cuidado aos que se interessam pelas vantagens da
política humana, reportando­se a Jesus e tentando explicar, pelo Evangelho, certos
absurdos em matéria de teorias sociais.
Quase sempre, a lei humana se dirige ao governado, nesta fórmula: – “O
que tens me pertence.”
O Cristianismo, porém, pela boca inspirada de Pedro, assevera aos ouvidos
do próximo:
– “O que tenho, isso te dou.”
Já meditaste na grandeza do mundo, quando os homens estiverem
resolvidos a dar do que possuem para o edifício da evolução universal?
Nos serviços da caridade comum, nas instituições de benemerência pública,
raramente a criatura cede ao semelhante aquilo que lhe constitui propriedade
intrínseca.
Para o serviço real do bem eterno, fiar­se­á alguém nas posses perecíveis da
Terra, em caráter absoluto?
O homem generoso distribuirá dinheiro e utilidades com os necessitados do
seu caminho, entretanto, não fixará em si mesmo a luz e a alegria que nascem dessas
dádivas, se as não realizou com o sentimento do amor, que, no fundo, é a sua riqueza
imperecível e legítima.
Cada individualidade traz consigo as qualidades nobres que já conquistou e
com que pode avançar sempre, no terreno das aquisições espirituais de ordem
superior.
Não olvides a palavra amorosa de Pedro e dá de ti mesmo, no esforço de
salvação, porquanto quem espera pelo ouro ou pela prata, a fim de contribuir nas
boas obras, em verdade ainda se encontra distante da possibilidade de ajudar a si
próprio.

118 – Fr ancisco Cândido Xavier

107
Piedade
“Mas é grande ganho a piedade com contentamento.”
Paulo (I Timóteo, 6:6)

Fala­se muito em piedade na Terra, todavia, quando assinalamos
referências a semelhante virtude, dificilmente discernimos entre compaixão e
humilhação.
– Ajudo, mas este homem é um viciado.
– Atenderei, entretanto, essa mulher é ignorante e má.
– Penalizo­me, contudo, esse irmão é ingrato e cruel.
– Compadeço­me, todavia, trata­se de pessoa imprestável.
Tais afirmativas são reiteradas a cada passo por lábios que se afirmam
cristãos.
Realmente, de maneira geral, só encontramos na Terra essa compaixão de
voz macia e mãos espinhosas.
Deita mel e veneno.
Balsamiza feridas e dilacera­as.
Estende os braços e cobra dívidas de reconhecimento.
Socorre e espanca.
Ampara e desestimula.
Oferece boas palavras e lança reptos hostis.
Sacia a fome dos viajores da experiência com pães recheados de fel.
A verdadeira piedade, no entanto, é filha legítima do amor.
Não perde tempo na identificação do mal.
Interessa­se excessivamente no bem para descurar­se dele em troca de
ninharias e sabe que o minuto é precioso na economia da vida.
O Evangelho não nos fala dessa piedade mentirosa, cheia de ilusões e
exigências. Quem revela energia suficiente para abraçar a vida cristã, encontra
recursos de auxiliar alegremente. Não se prende às teias da crítica destrutiva e sabe
semear o bem, fortificar­lhe os germens, cultivar­lhe os rebentos e esperar­lhe a
frutificação.
Diz­nos Paulo que a “piedade com contentamento” é “grande ganho” para a
alma e, em verdade, não sabemos de outra que nos possa trazer prosperidade ao
coração.

119 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

108
Oração
“Perseverai em oração, velando nela com ação de graças.”
Paulo (Colossenses, 4:2)

Muitos crentes estimariam movimentar a prece, qual se mobiliza uma
vassoura ou um martelo.
Exigem resultados imediatos, por desconhecerem qualquer esforço
preparatório. Outros perseveram na oração, mantendo­se, todavia, angustiados e
espantadiços. Desgastam­se e consomem valiosas energias nas aflições
injustificáveis. Enxergam somente a maldade e a treva e nunca se dignam examinar
o tenro broto da semente divina ou a possibilidade próxima ou remota do bem.
Encarceram­se no “lado mau” e perdem, por vezes, uma existência inteira,
sem qualquer propósito de se transferirem para o ‘‘lado bom’’.
Que probabilidade de êxito se reservará ao necessitado que formula uma
solicitação em gritaria, com evidentes sintomas de desequilíbrio? O concessionário
sensato, de início, adiará a solução, aguardando, prudente, que a serenidade volte ao
pedinte.
A palavra de Paulo é clara, nesse sentido.
É indispensável persistir na oração, velando nesse trabalho com ação de
graças. E forçoso é reconhecer que louvar não é apenas pronunciar votos brilhantes.
É também alegrar­se em pleno combate pela vitória do bem, agradecendo ao Senhor
os motivos de sacrifício e sofrimento, buscando as vantagens que a adversidade e o
trabalho nos trouxeram ao espírito.
Peçamos a Jesus o dom da paz e da alegria, mas não nos esqueçamos de
glorificar­lhe os sublimes desígnios, toda vez que a sua vontade misericordiosa e
justa entra em choque com os nossos propósitos inferiores. E estejamos convencidos
de que oração intempestiva, constituída de pensamentos desesperados e descabidas
exigências, destina­se ao chão renovador qual acontece à flor improdutiva que o
vento leva.

120 – Fr ancisco Cândido Xavier

109
Três imperativos
“E eu vos digo a vós: pedi, e dar­se­vos­á; buscai, e
achareis; batei, e abrir­se­vos­á.”
J esus (Lucas, 11:9)

Pedi, buscai, batei...
Estes três imperativos da recomendação de Jesus não foram enunciados
sem um sentido especial.
No emaranhado de lutas e débitos da experiência terrestre, é imprescindível
que o homem aprenda a pedir caminhos de libertação da antiga cadeia de
convenções sufocantes, preconceitos estéreis, dedicações vazias e hábitos
cristalizados. É necessário desejar com força e decisão a saída do escuro cipoal em
que a maioria das criaturas perdeu a visão dos interesses eternos.
Logo após, é imprescindível buscar.
A procura constitui­se de esforço seletivo. O campo jaz repleto de
solicitações inferiores, algumas delas recamadas de sugestões brilhantes. É
indispensável localizar a ação digna e santificadora.
Muitos perseguem miragens perigosas, à maneira das mariposas que se
apaixonam pela claridade de um incêndio. Chegam de longe, acercam­se das chamas
e consomem a bênção do corpo.
É imperativo aprender a buscar o bem legítimo.
Estabelecido o roteiro edificante, é chegado o momento de bater à porta da
edificação; sem o martelo do esforço metódico e sem o buril da boa­vontade, é
muito difícil transformar os recursos da vida carnal em obras luminosas de arte
divina, com vistas à felicidade espiritual e ao amor eterno.
Não bastará, portanto, rogar sem rumo, procurar sem exame e agir sem
objetivo elevado.
Peçamos ao Senhor nossa libertação da animalidade primitivista,
busquemos a espiritualidade sublime e trabalhemos por nossa localização dentro
dela, a fim de converter­nos em fiéis instrumentos da Divina Vontade.
Pedi, buscai, batei!... Esta trilogia de Jesus reveste­se de especial
significação para os aprendizes do Evangelho, em todos os tempos.

121 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

110
Magnetismo pessoal
“E toda a multidão procurava tocar­lhe, porque saía
dele uma virtude que os curava a todos.”
(Lucas, 6:19)

Na atualidade, observamos toda uma plêiade de espiritualistas eminentes,
espalhando conceitos relativos ao magnetismo pessoal, com tamanha estranheza,
qual se estivéssemos perante verdadeira novidade do século 19.
Tal serviço de investigação e divulgação dos poderes ocultos do homem
representa valioso concurso na obra educativa do presente e do futuro, no entanto, é
preciso lembrar que a edificação não é nova.
Jesus, em sua passagem pelo Planeta, foi a sublimação individualizada do
magnetismo pessoal, em sua expressão substancialmente divina. As criaturas
disputavam­lhe o encanto da presença, as multidões seguiam­lhe os passos, tocadas
de singular admiração.
Quase toda gente buscava tocar­lhe a vestidura. D’Ele emanavam
irradiações de amor que neutralizavam moléstias recalcitrantes.
Produzia o Mestre, espontaneamente, o clima de paz que alcançava quantos
lhe gozavam a companhia.
Se pretendes, pois, um caminho mais fácil para a eclosão plena de tuas
potencialidades psíquicas, é razoável aproveites a experiência que os orientadores
terrestres te oferecem, nesse sentido, mas não te esqueças dos exemplos e das vivas
demonstrações de Jesus.
Se intentas atrair, é imprescindível saber amar. Se desejas influência
legítima na Terra, santifica­te pela influência do Céu.

122 – Fr ancisco Cândido Xavier

111
Granjeai amigos
“Também vos digo: granjeai amigos com as riquezas da
injustiça.”
J esus (Lucas, 16:9)

Se o homem conseguisse, desde a experiência humana, devassar o pretérito
profundo, chegaria mais rapidamente à conclusão de que todas as possibilidades que
o felicitam, em conhecimento e saúde, provêm da Bondade Divina e de que a
maioria dos recursos materiais, à disposição de seus caprichos, procede da injustiça.
Não nos cabe particularizar e, sim, deduzir que as concepções do direito
humano se originaram da influência divina, porque, quanto a nós outros, somos
compelidos a reconhecer nossa vagarosa evolução individual do egoísmo feroz para
o amor universalista, da iniqüidade para a justiça real.
Bastará recordar, nesse sentido, que quase todos os Estados terrestres se
levantaram, há séculos, sobre conquistas cruéis. Com exceções, os homens têm sido
servos dissipadores que, no momento do ajuste, não se mostram à altura da
mordomia.
Eis por que Jesus nos legou a parábola do empregado infiel, convidando­
nos à fraternidade sincera para que, através dela, encontremos o caminho da
reabilitação.
O Mestre aconselhou­nos a granjear amigos, isto é, a dilatar o círculo de
simpatias em que nos sintamos cada vez mais intensivamente amparados pelo
espírito de cooperação e pelos valores intercessórios.
Se o nosso passado espiritual é sombrio e doloroso, busquemos simplificá­
lo, adquirindo dedicações verdadeiras, que nos auxiliem através da subida áspera da
redenção. Se não temos hoje determinadas ligações com as riquezas da injustiça,
tivemo­las, ontem, e faz­se imprescindível aproveitar o tempo para o nosso
reajustamento individual perante a Justiça Divina.

123 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

112
Tabernáculos eternos
“Também vos digo: Granjeai amigos com as riquezas da
injustiça, para que, quando estas vos faltarem, vos recebam eles
nos tabernáculos eternos.”
J esus (Lucas, 16:9)

Um homem despercebido das obrigações espirituais julgará encontrar nesta
passagem um ladrão inteligente comprando o favor de advogados venais, de modo a
reintegrar­se nos títulos honrosos da convenção humana. Todavia, quando Jesus fala
em amigos, refere­se a irmãos sinceros e devotados, e, quando menciona as riquezas
da injustiça, inclui o passado total da criatura, com todas as lições dolorosas que o
caracterizam. Assim também, quando se reporta aos tabernáculos eternos, não os
localiza em paços celestiais.
O Mestre situou o tabernáculo sagrado no coração do homem.
Mais que ninguém, o Salvador identificava­nos as imperfeições e,
evidenciando imensa piedade ante as deficiências que nos assinalam o espírito,
proferiu as divinas palavras que nos servem ao estudo.
Conhecendo­nos os desvios, asseverou, em síntese, que devemos aproveitar
os bens transitórios, ao alcance de nossas mãos, mobilizando­os na fraternidade
legítima para que, esquecendo os crimes e ódios de outro tempo, nos façamos
irmãos abnegados uns dos outros.
Valorizemos, desse modo, a nossa permanência nos serviços da Terra, na
condição de encarnados ou desencarnados, favorecendo, por todos os recursos ao
nosso dispor, a própria melhoria e a elevação dos nossos semelhantes, agindo na
direção da luz e amando sempre, porquanto, dentro dessas normas de solidariedade
sublime, poderemos contar com a dedicação de amigos fiéis que, na qualidade de
discípulos mais dedicados e enobrecidos que nós, nos auxiliarão efetivamente,
acolhendo­nos em seus corações, convertidos em tabernáculos do Senhor, ajudando­
nos não só a obter novas oportunidades de reajustamento e santificação, mas
também endossando perante Jesus as nossas promessas e aspirações, diante da vida
superior.

124 – Fr ancisco Cândido Xavier

113
Tua fé
“E ele lhe disse: Tem bom ânimo, filha, a tua fé te
salvou; vai em paz.”
(Lucas, 8:48)

É importante observar que o Divino Mestre, após o benefício dispensado,
sempre se reporta ao prodígio da fé, patrimônio sublime daqueles que O procuram.
Diversas vezes, ouvimo­lo na expressiva afirmação: – “A tua fé te salvou.”
Doentes do corpo e da alma, depois do alívio ou da cura, escutam a frase generosa.
É que a vontade e a confiança do homem são poderosos fatores no desenvolvimento
e iluminação da vida.
O navegante sem rumo e que em nada confia, somente poderá atingir algum
porto em virtude do jogo das forças sobre as quais se equilibra, desconhecendo,
porém, de maneira absoluta, o que lhe possa ocorrer.
O enfermo, descrente da ação de todos os remédios, é o primeiro a trabalhar
contra a própria segurança. O homem que se mostra desalentado em todas as coisas,
não deverá aguardar a cooperação útil de coisa alguma.
As almas vazias embalde reclamam o quinhão de felicidade que o mundo
lhes deve. As negações em que perambulam transformam­nas, perante a vida, em
zonas de amortecimento, quais isoladores em eletricidade. Passa corrente vitalizante,
mas permanecem insensíveis.
Nos empreendimentos e necessidades de teu caminho, não te isoles nas
posições negativas.
Jesus pode tudo, teus amigos verdadeiros farão o possível por ti; contudo,
nem o Mestre e nem os companheiros realizarão em sentido integral a felicidade que
ambicionas, sem o concurso de tua fé, porque também tu és filho do mesmo Deus,
com as mesmas possibilidades de elevação.

125 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

114
Novos atenienses
“Mas quando ouviram falar da ressurreição dos mortos,
uns escarneciam e outros diziam: acerca disso te ouviremos
outra vez.”
(Atos, 17:32)

O contacto de Paulo com os atenienses, no Areópago, apresenta lição
interessante aos discípulos novos.
Enquanto o apóstolo comentava as suas impressões da cidade célebre,
aguçando talvez a vaidade dos circunstantes, pelas referências aos santuários e pelo
jogo sutil dos raciocínios, foi atentamente ouvido. É possível que a assembléia o
aclamasse com fervor, se sua palavra se detivesse no quadro filosófico das primeiras
exposições. Atenas reverenciá­lo­ia, então, por sábio, apresentando­o ao mundo na
moldura especial de seus nomes inesquecíveis.
Paulo, todavia, refere­se à ressurreição dos mortos, deixando entrever a
gloriosa continuação da vida, além das ninharias terrestres.
Desde esse instante, os ouvintes sentiram­se menos bem e chegaram a
escarnecer­lhe a palavra amorosa e sincera, deixando­o quase só.
O ensinamento enquadra­se perfeitamente nos dias que correm.
Numerosos trabalhadores do Cristo, nos diversos setores da cultura
moderna, são atenciosamente ouvidos e respeitados por autoridades nos assuntos em
que se especializaram; contudo, ao declararem sua crença na vida além do corpo, em
afirmando a lei de responsabilidade, para lá do sepulcro, recebem, de imediato, o
riso escarninho dos admiradores de minutos antes, que os deixam sozinhos,
proporcionando­lhes a impressão de verdadeiro deserto.

126 – Fr ancisco Cândido Xavier

115
A porta
“Tornou, pois, J esus a dizer­lhes: Em verdade vos digo
que eu sou a porta das ovelhas.”
(João, 10:7)

Não basta alcançar as qualidades da ovelha, quanto à mansidão e ternura,
para atingir o Reino Divino.
É necessário que a ovelha reconheça a porta da redenção, com o
discernimento imprescindível, e lhe guarde o rumo, despreocupando­se dos apelos
de ordem inferior, a eclodirem das margens do caminho.
Daí concluirmos que a cordura, para ser vitoriosa, não dispensa a cautela na
orientação a seguir.
Nem sempre a perda do rebanho decorre do ataque de feras, mas sim
porque as ovelhas imprevidentes transpõem barreiras naturais, surdas à voz do
pastor, ou cegas quanto às saídas justas, em demanda das pastagens que lhes
competem. Quantas são acometidas, de inesperado, pelo lobo terrível, porque,
fascinadas pela verdura de pastos vizinhos, se desviam da estrada que lhes é própria,
quebrando obstáculos para atender a destrutivos impulsos?
Assim acontece com os homens no curso da experiência.
Quantos espíritos nobres hão perdido oportunidades preciosas pela própria
imprudência?
Senhores de admiráveis patrimônios, revelam­se, por vezes, arbitrários e
caprichosos. Na maioria das situações, copiam a ovelha virtuosa e útil que, após a
conquista de vários títulos enobrecedores, esquece a porta a ser atingida e quebra as
disciplinas benéficas e necessárias, para entregar­se ao lobo devorador.

127 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

116
Ouçam­nos
“Disse­lhe Abraão: Eles têm Moisés e os profetas;
ouçam­nos”.
(Lucas, 16:29)

A resposta de Abraão ao rico da parábola ainda é ensinamento de todos os
dias, no caminho comum.
Inúmeras pessoas se aproximam das fontes de revelação espiritual,
entretanto, não conseguem a libertação dos laços egoísticos de modo que vejam e
ouçam, qual lhes convém aos interesses essenciais.
Há precisamente um século, estabeleceu­se intercâmbio mais intenso entre
os dois planos, na grande movimentação do Cristianismo redivivo; contudo, há
aprendizes que contemplam o céu, angustiados tão­só porque nunca receberam a
mensagem direta de um pai ou de um filho na experiência humana. Alguns chegam
ao disparate de se desviarem da senda alegando tais motivos.
Para esses, o fenômeno e a revelação no Espiritismo evangélico são simples
conjunto de inverdades, porque nada obtiveram de parentes mortos, em consecutivos
anos de observação.
Isso, porém, não passa de contra­senso.
Quem poderá garantir a perpetuidade dos elos frágeis das ligações
terrestres?
O impulso animal tem limites.
Ninguém justifique a própria cegueira com a insatisfação do capricho
pessoal.
O mundo está repleto de mensagens e emissários, há milênios.
O grande problema, no entanto, não está em requisitar­se a verdade para
atender ao círculo exclusivista de cada criatura, mas na deliberação de cada homem,
quanto a caminhar com o próprio valor, na direção das realidades eternas.

128 – Fr ancisco Cândido Xavier

117
Em família
“Aprendam primeiro a exercer piedade para com a sua
própria família e a recompensar seus pais, porque isto é bom e
agradável diante de Deus.”
Paulo (I Timóteo, 5:4)

A luta em família é problema fundamental da redenção do homem na Terra.
Como seremos benfeitores de cem ou mil pessoas, se ainda não aprendemos a servir
cinco ou dez criaturas? Esta é indagação lógica que se estende a todos os discípulos
sinceros do Cristianismo.
Bom pregador e mau servidor são dois títulos que se não coadunam.
O apóstolo aconselha o exercício da piedade no centro das atividades
domésticas, entretanto, não alude à piedade que chora sem coragem ante os enigmas
aflitivos, mas àquela que conhece as zonas nevrálgicas da casa e se esforça por
eliminá­las, aguardando a decisão divina a seu tempo.
Conhecemos numerosos irmãos que se sentem sozinhos, espiritualmente,
entre os que se lhes agregaram ao círculo pessoal, através dos laços consangüíneos,
entregando­se, por isso, a lamentável desânimo.
É imprescindível, contudo, examinar a transitoriedade das ligações
corpóreas, ponderando que não existem uniões casuais no lar terreno. Preponderam
aí, por enquanto, as provas salvadoras ou regenerativas. Ninguém despreze,
portanto, esse campo sagrado de serviço por mais se sinta acabrunhado na
incompreensão.
Constituiria falta grave esquecer­lhe as infinitas possibilidades de trabalho
iluminativo.
É impossível auxiliar o mundo, quando ainda não conseguimos ser úteis
nem mesmo a uma casa pequena – aquela em que a Vontade do Pai nos situou, a
título precário.
Antes da grande projeção pessoal na obra coletiva, aprenda o discípulo a
cooperar, em favor dos familiares, no dia de hoje, convicto de que semelhante
esforço representa realização essencial.

129 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

118
É para isto
“Não retribuindo mal por mal, nem injúria por injúria;
antes, pelo contrário, bendizendo; sabendo que para isto fostes
chamados.”
(I Pedro, 3:9)

A fileira dos que reclamam foi sempre numerosa em todas as tarefas do
bem.
No apostolado evangélico, reparamos, igualmente, essa regra geral.
Muitos aprendizes, em obediência ao pernicioso hábito, preferem o
caminho dos atritos ou das dissidências escandalosas. No entanto, mais algum
raciocínio despertaria a comunidade dos discípulos para a maior compreensão.
Convidar­nos­ia Jesus a conflitos estéreis, tão­só para repetir os quadros do capricho
individual ou da força tiranizante? Se assim fora, o ministério do Reino estaria
confiado aos teimosos, aos discutidores, aos gigantes da energia física.
É contra­senso desfazer­se o servidor da Boa Nova em lamentações que não
encontram razão de ser.
Amarguras, perseguições, calúnias, brutalidade, desentendimento?
São velhas figurações que atormentam as almas na Terra.
A fim de contribuir na extinção delas é que o Senhor nos chamou às suas
fileiras. Não as alimentes, emprestando­lhes excessivo apreço.
O cristão é um ponto vivo de resistência ao mal, onde se encontre. Pensa
nisto e busca entender a significação do verbo suportar.
Não olvides a obrigação de servir com Jesus. É para isto que fomos
chamados.

130 – Fr ancisco Cândido Xavier

119
Ajuda sempre
“Mas Paulo respondeu: Que fazeis vós, chorando e
magoando­me o coração?”
(Atos, 21:13)

Constitui passagem das mais dramáticas nos Atos dos Apóstolos aquela em
que Paulo de Tarso se prepara, à frente dos testemunhos que o aguardavam em
Jerusalém.
Na alma heróica do lutador não paira qualquer sombra de hesitação.
Seu espírito, como sempre, está pronto. Mas, os companheiros choram e se
lastimam; e, do coração sensível e valoroso do batalhador do Evangelho, fluí a
indagação dolorosa.
Não obstante a energia serena que lhe domina a organização vigorosa,
Paulo sentia falta de amigos tão corajosos quanto ele mesmo.
Os companheiros que o seguiam estavam sinceramente dispostos ao
sacrifício, entretanto, não sabiam manifestar os sentimentos da alma fiel. É que o
pranto ou a lamentação jamais ajudam, nos instantes de testemunho difícil. Quem
chora, ao lado de um amigo em posição perigosa, desorganiza­lhe a resistência.
Jesus chorou no Horto, quando sozinho, mas, em Jerusalém, sob o peso da
cruz, roga às mulheres generosas que O amparavam a cessação das lágrimas
angustiosas. Na alvorada da Ressurreição, pede a Madalena esclareça o motivo de
seu pranto, junto ao sepulcro.
A lição é significativa para todo aprendiz.
Se um ente amado permanece mais tempo sob a tempestade necessária, não
te entregues a desesperos inúteis. A queixa não soluciona problemas. Ao invés de
magoá­lo com soluços, aproxima­te dele e estende­lhe as mãos.

131 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

120
Conciliação
“Concilia­te depressa com o teu adversário, enquanto
estás no caminho com ele, para que não aconteça que o
adversário te entregue ao juiz e o juiz te entregue ao oficial de
justiça, e te encerrem na prisão.”
Jesus (Mateus, 5:25)

Muitas almas enobrecidas, após receberem a exortação desta passagem,
sofrem intimamente por esbarrarem com a dureza do adversário de ontem,
inacessível a qualquer conciliação.
A advertência do Mestre, no entanto, é fundamentalmente consoladora para
a consciência individual.
Assevera a palavra do Senhor – “concilia­te”, o que equivale a dizer “faze
de tua parte”.
Corrige quanto for possível, relativamente aos erros do passado,
movimenta­te no sentido de revelar a boa­vontade perseverante.
Insiste na bondade e na compreensão.
Se o adversário é ignorante, medita na época em que também desconhecias
as obrigações primordiais e observa se não agiste com piores características; se é
perverso, categoriza­o à conta de doente e dementado em vias de cura.
Faze o bem que puderes, enquanto palmilhas os mesmos caminhos, porque
se for o inimigo tão implacável que te busque entregar ao juiz, de qualquer modo,
terás então igualmente provas e testemunhos a apresentar. Um julgamento legítimo
inclui todas as peças e somente os espíritos francamente impenetráveis ao bem
sofrerão o rigor da extrema justiça.
Trabalha, pois, quanto seja possível no capítulo da harmonização, mas se o
adversário te desdenha os bons desejos, concilia­te com a própria consciência e
espera confiante.

132 – Fr ancisco Cândido Xavier

121
Monturo
“Nem presta para a terra, nem para o monturo; lançam­
no fora. Quem tem ouvidos para ouvir, ouça.”
Jesus (Lucas, 14:35)

Segundo deduzimos, Jesus emprestou significação ao monturo.
Terra e lixo, nesta passagem, revestem­se de valor essencial.
Com a primeira, realizaremos a semeadura, com o segundo é possível fazer
a adubação, onde se faça necessária.
Grande porção de aprendizes, imitando a atitude dos fariseus antigos, foge
ao primeiro encontro com as “zonas estercorárias” do próximo; entretanto, tal se
verifica porque lhes desconhecem as expressões proveitosas.
O Evangelho está cheio de lições, nesse setor do conhecimento iluminativo.
Se José da Galiléia ou Maria de Nazaré simbolizam terras de virtudes
fartas, o mesmo não sucede aos apóstolos que, a cada passo, necessitam recorrer à
fonte das lágrimas que escorrem do monturo de remorsos e fraquezas, propriamente
humanos, a fim de fertilizarem o terreno empobrecido de seus corações. De quanto
adubo dessa natureza precisaram Madalena e Paulo, por exemplo, até alcançarem a
gloriosa posição em que se destacaram?
Transformemos nossas misérias em lições.
Identifiquemos o monturo que a própria ignorância amontoou em torno de
nós mesmos, convertamo­lo em adubo de nossa “terra íntima” e teremos dado
razoável solução ao problema de nossos grandes males.

133 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

122
Pecado e pecador
“Amado, não sigas o mal, mas o bem. Quem faz o bem, é
de Deus; mas quem faz o mal, não tem visto a Deus.”
(III João, 1:11)

A sociedade humana não deveria operar a divisão de si própria, como sendo
um campo em que se separam bons e maus, mas sim viver qual grande família em
que se integram os espíritos que começam a compreender o Pai e os que ainda não
conseguiram pressenti­Lo.
Claro que as palavras “maldade” e “perversidade” ainda comparecerão, por
vastíssimos anos, no dicionário terrestre, definindo certas atitudes mentais
inferiores; todavia, é forçoso convir que a questão do mal vai obtendo novas
interpretações na inteligência humana.
O evangelista apresenta conceito justo. João não nos diz que o perverso está
exilado de nosso Pai, nem que se conserva ausente da Criação. Apenas afirma que
“não tem visto a Deus”.
Isto não significa que devamos cruzar os braços, ante as ervas venenosas e
zonas pestilenciais do caminho; todavia, obriga­nos a recordar que um lavrador não
retira espinheiros e detritos do solo, a fim de convertê­lo em precipícios.
Muita gente acredita que o “homem caído” é alguém que deve ser
aniquilado. Jesus, no entanto, não adotou essa diretriz.
Dirigindo­se, amorosamente, ao pecador, sabia­se, antes de tudo,
defrontado por enfermo infeliz, a quem não se poderia subtrair as características de
eternidade.
Lute­se contra o crime, mas ampare­se a criatura que se lhe enredou nas
malhas tenebrosas.
O Mestre indicou o combate constante contra o mal, contudo, aguarda a
fraternidade legítima entre os homens por marco sublime do Reino Celeste.

134 – Fr ancisco Cândido Xavier

123
Condição comum
“Imediatamente, o pai do menino, clamando com
lágrimas, disse: Eu creio, Senhor! ajuda a minha
incredulidade.”
(Marcos, 9:24)

Aquele homem da multidão, em se aproximando de Jesus com o filho
enfermo, constitui expressão representativa do espírito comum da humanidade
terrestre.
Os círculos religiosos comentam excessivamente a fé em Deus, todavia, nos
instantes da tempestade, são escassos os devotos que permanecem firmes na
confiança.
Revelam­se as massas muito atentas aos cerimoniais do culto exterior,
participam das edificações alusivas à crença, contudo, ante as dificuldades do
escândalo, quase toda gente resvala no despenhadeiro das acusações recíprocas.
Se falha um missionário, verifica­se a debandada. A comunidade dos
crentes pousa os olhos nos homens falíveis, cegos às finalidades ou indiferentes às
instituições. Em tal movimento de insegurança espiritual, sem paradoxo, as criaturas
humanas crêem e descrêem, confiando hoje e desfalecendo amanhã.
Somos defrontados, ainda, pelo regime de incerteza de espíritos infantis que
mal começam a conceber noções de responsabilidade.
Felizes, pois, aqueles que, à maneira do pai necessitado, se acercarem do
Cristo, confessando a precariedade da posição íntima.
Assim, em afirmando a crença com a boca, pedirão, ao mesmo tempo,
ajuda para a sua falta de fé, atestando com lágrimas a própria miserabilidade.

135 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

124
Não falta
“E, se os deixar ir em jejum para suas casas,
desfalecerão no caminho, porque alguns deles vieram de longe.”
J esus (Marcos, 8:3)

A preocupação de Jesus pela multidão necessitada continua viva, através do
tempo.
Quantas escolas religiosas palpitam no seio das nações, ao influxo do amor
providencial do Mestre Divino?
Pode haver homens perversos e desesperados que perseveram na malícia e
na negação, mas não se vê coletividade sem o socorro da fé. Os próprios selvagens
recebem postos de assistência do Senhor, naturalmente de acordo com a rusticidade
de suas interpretações primitivistas. Não falta alimento do céu às criaturas. Se alguns
espíritos se declaram descrentes da Paternidade de Deus, é que se encontram
incapazes ou enfermos pelas ruínas interiores a que se entregaram.
Jesus manifesta invariável preocupação em nutrir o espírito dos tutelados,
através de mil modos diferentes, desde a taba do indígena às catedrais das grandes
metrópoles.
Nesses postos de socorro sublime, o homem aprende, em esforço gradativo,
a alimentar­se espiritualmente, até trazer a igreja ao próprio lar, transportando­a do
santuário doméstico para o recinto do próprio coração.
Pouca gente medita na infinita misericórdia que serve, no mundo, à mesa
edificante das idéias religiosas.
Inclina­se o Mestre ao bem de todos os homens. Cheio de abnegação e
amor sabe alimentar, com recursos específicos, o ignorante e o sábio, o indagador e
o crente, o revoltado e o infeliz.
Mais que ninguém, compreende Jesus que, de outro modo, as criaturas
cairiam, exaustas, nos imensos despenhadeiros que marginam a senda evolutiva.

136 – Fr ancisco Cândido Xavier

125
Separação
“Todavia, digo­vos a verdade: a vós convém que eu vá.”
J esus (João, 16:7)

Semelhante declaração do Mestre ressoa em nossas fibras mais íntimas.
Ninguém sabia amar tanto quanto Ele, contudo, era o primeiro a reconhecer
a conveniência da partida, em favor dos companheiros.
Que teria acontecido se Jesus teimasse em permanecer?
Provavelmente, as multidões terrestres teriam acentuado as tendências
egoísticas, consolidando­as.
Porque o Divino Amigo havia buscado Lázaro no sepulcro, ninguém mais
se resignaria à separação pela morte. Por se haverem limpado alguns leprosos
ninguém aceitaria, de futuro, a cooperação proveitosa das moléstias físicas. O
resultado lógico seria a perturbação geral no mecanismo evolutivo.
O Mestre precisava ausentar­se para que o esforço de cada um se fizesse
visível no plano divino da obra mundial. De outro modo, seria perpetuar a
indolência de uns e o egoísmo de outros.
Sob diferentes aspectos, repete­se, diariamente, a grande hora da família
evangélica em nossos agrupamentos afins.
Quantas vezes surgirá a viuvez, a orfandade, o sofrimento da distância, a
perplexidade e a dor por elevada conveniência ao bem comum?
Recordai a presente passagem do Evangelho, quando a separação vos faça
chorar, porque se a morte do corpo é renovação para quem parte é também vida
nova para os que ficam.

137 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

126
O espinho
“E para que me não exaltasse pelas excelências das
revelações, foi­me dado um espinho na carne, mensageiro de
Satanás.”
Paulo (II Coríntios, 12:7)

Atitude sumamente perigosa louvar o homem a si mesmo, presumindo
desconhecer que se encontra em plano de serviço árduo, dentro do qual lhe compete
emitir diariamente testemunhos difíceis. É posição mental não somente ameaçadora,
quanto falsa, porque lá vem um momento inesperado em que o espinho do coração
aparece.
O discípulo prudente alimentará a confiança sem bazófia, revelando­se
corajoso sem ser metediço. Reconhece a extensão de suas dívidas para com o Mestre
e não encontra glória em si mesmo, por verificar que toda a glória pertence a Ele
mesmo, o Senhor.
Não são poucos os homens do mundo, invigilantes e inquietos, que, após
receberem o incenso da multidão, passam a curtir as amarguras da soledade; muitos
deles se comprazem nos galarins da fama, qual se estivessem convertidos em ídolos
eternos, para chorarem, mais tarde, a sós, com o seu espinho ignorado nos recessos
do ser.
Por que assumir posição de mestre infalível, quando não passamos de
simples aprendizes?
Não será mais justo servir ao Senhor, na mocidade ou na velhice, na
abundância ou na escassez, na administração ou na subalternidade, com o espírito de
ponderação, observando os nossos pontos vulneráveis, na insuficiência e
imperfeição do que temos sido, até agora?
Lembremo­nos de que Paulo de Tarso esteve com Jesus pessoalmente; foi
indicado para o serviço divino em Antioquia pelas próprias vozes do Céu; lutou,
trabalhou e sofreu pelo Evangelho do Reino e, escrevendo aos coríntios, já
envelhecido e cansado, ainda se referiu ao espinho que lhe foi dado para que se não
exaltasse no sublime trabalho das revelações.

138 – Fr ancisco Cândido Xavier

127
Lei de retorno
“E os que fizeram o bem sairão para a ressurreição da
vida; e os que fizeram o mal, para a ressurreição da
condenação.”
J esus (João, 5:29)

Em raras passagens do Evangelho, a lei reencarnacionista permanece tão
clara quanto aqui, em que o ensino do Mestre se reporta à ressurreição da
condenação.
Como entenderiam estas palavras os teólogos interessados na existência de
um inferno ardente e imperecível?
As criaturas dedicadas ao bem encontrarão a fonte da vida em se banhando
nas águas da morte corporal. Suas realizações do porvir seguem na ascensão justa,
em correspondência direta com o esforço perseverante que desenvolveram no rumo
da espiritualidade santificadora, todavia, os que se comprazem no mal cancelam as
próprias possibilidades de ressurreição na luz.
Cumpre­lhes a repetição do curso expiatório.
É a volta à lição ou ao remédio.
Não lhes surge diferente alternativa.
A lei de retorno, pois, está contida amplamente nessa síntese de Jesus.
Ressurreição é ressurgimento. E o sentido de renovação não se compadece
com a teoria das penas eternas.
Nas sentenças sumárias e definitivas não há recurso salvador.
Através da referência do Mestre, contudo, observamos que a Providência
Divina é muito mais rica e magnânima que parece.
Haverá ressurreição para todos, apenas com a diferença de que os bons tê­
la­ão em vida nova e os maus em nova condenação, decorrente da criação
reprovável deles mesmos.

139 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

128
É porque ignoram
“E isto vos farão, porque não conhecem ao Pai nem a mim.”
J esus. (João, 16:3)

Dolorosas perplexidades não raro assaltam os discípulos, inspirando­lhes
interrogações.
Por que a desarmonia, em torno do esforço fraterno?
A jornada do bem encontra barreiras sombrias.
Tenta­se o estabelecimento da luz, mas a treva penetra as estradas.
Formulam­se projetos simples para a caridade que a má­fé procura
perturbar ao primeiro impulso de realização.
Quase sempre, a demonstração destrutiva parte de homens assinalados pela
posição de evidência, indicados pela força das circunstâncias para exercer a função
de orientadores do pensamento geral. São esses que, na maioria das ocasiões, se
arvoram em expositores de imposições e exigências descabidas.
O aprendiz sincero de Jesus, todavia, não deve perder tempo com
interrogações e ansiedades que se não justificam.
O Mestre Divino esclareceu esse grande problema por antecipação.
A ignorância é a fonte comum do desequilíbrio. E se esse ou aquele grupo
de criaturas busca impedir as manifestações do bem, é que desconhece, por
enquanto, as bênçãos do Céu.
Nada mais que isto.
É necessário, pois, esquecer as sombras que ainda dominam a maior parte
dos setores terrestres, vivendo cada discípulo na luz que palpita no serviço do
Senhor.

140 – Fr ancisco Cândido Xavier

129
Ao partir do pão
“E eles lhes contaram o que lhes acontecera no
caminho, e como deles foi conhecido ao partir do pão.”
(Lucas, 24:35)

Muito importante o episódio em que o Mestre é reconhecido pelos
discípulos que se dirigiam para Emaús, em desesperação.
Jesus seguira­os, qual amigo oculto, fixando­lhes a verdade no coração com
as fórmulas verbais, carinhosas e doces.
Grande parte do caminho foi atravessada em companhia daquele homem,
amoroso e sábio, que ambos interpretaram por generoso e simpático desconhecido e,
somente ao partir do pão, reconhecem o Mestre muito amado.
Os dois aprendizes não conseguiram a identificação nem pelas palavras,
nem pelo gesto afetuoso; contudo, tão logo surgiu o pão materializado, dissiparam
todas as dúvidas e creram.
Não será o mesmo que vem ocorrendo no mundo há milênios?
Compactas multidões de candidatos à fé se afastam do serviço divino, por
não atingirem, depois de certa expectação, as vantagens que aguardavam no
imediatismo da luta humana. Sem garantia financeira, sem caprichos satisfeitos, não
comungam na crença renovadora, respeitável e fiel.
É necessário combater semelhante miopia da alma.
Louvado seja o Senhor por todas as lições e testemunhos que nos confere,
mas continuarás muito longe da verdade se o procuras apenas na divisão dos bens
fragmentários e perecíveis.

141 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

130
Onde estão?
“Tomai sobre vós o meu jugo, e aprendei de mim, que
sou manso e humilde de coração; e encontrareis descanso para
as vossas almas.”
J esus (Mateus, 11:29)

Dirigiu­se Jesus à multidão dos aflitos e desalentados proclamando o divino
propósito de aliviá­los.
– “Vinde a mim! – clamou o Mestre – tomai sobre vós o meu jugo, e
aprendei comigo, que sou manso e humilde de coração!”
Seu apelo amoroso vibra no mundo, através de todos os séculos do
Cristianismo.
Compacta é a turba de desesperados e oprimidos da Terra, não obstante o
amorável convite.
É que o Mestre no “Vinde a mim!” espera naturalmente que as almas
inquietas e tristes o procurem para a aquisição do ensinamento divino. Mas nem
todos os aflitos pretendem renunciar ao objeto de suas desesperações e nem todos os
tristes querem fugir à sombra para o encontro com a luz.
A maioria dos desalentados chega a tentar a satisfação de caprichos
criminosos com a proteção de Jesus, emitindo rogativas estranhas.
Entretanto, quando os sofredores se dirigirem sinceramente ao Cristo, hão
de ouvi­lo, no silêncio do santuário interior, concitando­lhes o espírito a desprezar as
disputas reprováveis do campo inferior.
Onde estão os aflitos da Terra que pretendem trocar o cativeiro das próprias
paixões pelo jugo suave de Jesus Cristo?
Para esses foram pronunciadas as santas palavras “Vinde a mim!”,
reservando­lhes o Evangelho poderosa luz para a renovação indispensável.

142 – Fr ancisco Cândido Xavier

131
O mundo e a crença
“O Cristo, o Rei de Israel, desça agora da cruz, para que
o vejamos e acreditemos.”
(Marcos, 15:32)

Por isso que são muito raros os homens habilitados à verdadeira
compreensão da crença pura em seus valores essenciais, encontramos os que
injuriaram o Cristo para confirmá­lo.
A mentalidade milagreira sempre nadou na superfície dos sentidos, sem
atingir a zona do espírito eterno, e, se não alcança os fins menos dignos aos quais se
dirige, descamba para os desafios mordazes.
E, no caso do Mestre, as observações não partem somente do populacho.
Assevera Marcos que os principais dos sacerdotes com os escribas partilhavam dos
movimentos insultuosos, como a dizer que intelectualismo não traduz elevação
espiritual.
Os manifestantes conservavam­se surdos para a Boa Nova do Reino, cegos
para a contemplação dos benefícios recebidos, insensíveis ao toque do amor que
Jesus endereçara aos corações.
Pretendiam apenas um espetáculo.
Descesse o Cristo da Cruz, num passe de mágica, e todos os problemas de
crença inferior estariam resolvidos.
O divino interpelado, contudo, não lhes deu outra resposta, além do
silêncio, dando­lhes a entender a magnitude de seu gesto inacessível ao propósito
infantil dos inquiridores.
Se és discípulo sincero do Evangelho, não te esqueças de que, ainda hoje, a
situação não é muito diversa.
Trabalha, ponderadamente, no serviço da fé.
Une­te ao Senhor, dá quanto puderes em nome d’Ele e prossegue servindo
na extensão do bem, convicto de que o vasto mundo inferior apenas te pedirá
maliciosamente distrações e sinais.

143 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

132
Em tudo
“Tornando­nos recomendáveis em tudo: na muita
paciência, nas aflições, nas necessidades, nas angústias.”
Paulo (II Coríntios, 6:4)

A maioria dos aprendizes do Evangelho não encara seriamente o fundo
religioso da vida, senão nas atividades do culto exterior.
Na concepção de muitos bastará freqüentar, assíduos, as assembléias da fé e
todos os enigmas da alma estarão decifrados, no capítulo das relações com Deus.
Entretanto, os ensinamentos do Cristo apelam para a renovação e
aprimoramento individual em todas as circunstâncias.
Que dizer de um homem, aparentemente contrito nos atos públicos da
confissão religiosa a que pertence e mergulhado em palavrões no santuário
doméstico? Não são poucos os que se declaram crentes, ao lado da multidão,
revelando­se indolentes no trabalho, desesperados na dor, incontinentes na alegria,
infiéis nas facilidades e blasfemos nas angústias do coração.
Por que motivo pugnaria Jesus pela formação dos seguidores tão­só para ser
incensado por eles, durante algumas horas da semana, em genuflexão? Atribuir ao
Mestre semelhante propósito seria rebaixar­lhe os sublimes princípios.
É indispensável que os aprendizes se tornem recomendáveis em tudo,
revelando a excelência das idéias que os alimentam, tanto em casa, quanto nas
igrejas, tanto nos serviços comuns, quanto nas vias públicas.
Certo, ninguém precisará viver exclusivamente de mãos­postas ou de olhar
fixo no firmamento; todavia, não nos esqueçamos de que a gentileza, a boa­vontade,
a cooperação e a polidez são aspectos divinos da oração viva no apostolado do
Cristo.

144 – Fr ancisco Cândido Xavier

133
O grande futuro
“Mas agora o meu reino não é daqui”
J esus (João, 18:36)

Desde os primórdios do Cristianismo, observamos aprendizes que se
retiram deliberadamente do mundo, alegando que o Reino do Senhor não pertence à
Terra.
Ajoelham­se, por tempo indeterminado, nas casas de adoração, e acreditam
efetuar na fuga a realização da santidade.
Muitos cruzam os braços à frente dos serviços de regeneração e, quando
interrogados, expressam revolta pelos quadros chocantes que a experiência terrena
lhes oferece, reportando­se ao Cristo, diante de Pilatos, quando o Mestre asseverou
que o seu reino ainda não se instalara nos círculos da luta humana.
No entanto, é justo ponderar que o Cristo não deserdou o planeta.
A palavra d’Ele não afiançou a negação absoluta da felicidade celeste para
a Terra, mas apenas definiu a paisagem então existente, sem esquecer a esperança no
porvir.
O Mestre esclareceu: – “Mas agora o meu reino não é daqui.”
Semelhante afirmativa revela­lhe a confiança.
Jesus, portanto, não pode endossar a falsa atitude dos operários em
desalento, tão­só porque a sombra se fez mais densa em torno de problemas
transitórios ou porque as feridas humanas se fazem, por vezes, mais dolorosas. Tais
ocorrências, muita vez, obedecem a pura ilusão visual.
A atividade divina jamais cessa e justamente no quadro da luta benéfica é
que o discípulo insculpirá a própria vitória.
Não nos cabe, pois, a deserção pela atitude contemplativa e, sim, avançar,
confiantemente, para o grande futuro.

145 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

134
Nutrição espiritual
“Bom é que o coração se fortifique com graça e não
com manjares, que de nada aproveitaram aos que a eles se
entregaram.”
Paulo (Hebreus, 13:9)

Há vícios de nutrição da alma, tanto quanto existem na alimentação do
corpo.
Muitas pessoas trocam a água pura pelas bebidas excitantes, qual ocorre a
muita gente que prefere lidar com a ilusão perniciosa, em se tratando dos problemas
espirituais.
O alimento do coração, para ser efetivo na vida eterna, há de basear­se nas
realidades simples do caminho evolutivo.
É imprescindível estejamos fortificados com os valores iluminativos, sem
atender aos deslumbramentos da fantasia que procede do exterior. E justamente na
estrada religiosa é que semelhante esforço exige mais amplo aprimoramento.
O crente, de maneira geral, está sempre sequioso de situações que lhe
atendam aos caprichos nocivos, quanto o gastrônomo anseia pelos pratos exóticos;
entretanto, da mesma sorte que os prazeres da mesa em nada aproveitam nas
atividades essenciais, as sensações empolgantes da zona fenomênica se tornam
inúteis ao espírito, quando este não possui recursos interiores suficientes para
compreender as finalidades. Inúmeros aprendizes guardam a experiência religiosa,
que lhes diz respeito, por questão puramente intelectual. Imperioso, porém, é
reconhecer que o alimento da alma para fixar­se, em definitivo, reclama o coração
sinceramente interessado nas verdades divinas.
Quando um homem se coloca nessa posição íntima, fortifica­se realmente
para a sublimação, porque reconhece tanto material de trabalho digno, em torno dos
próprios passos, que qualquer sensação transitória, para ele, passa a localizar­se nos
últimos degraus do caminho.

146 – Fr ancisco Cândido Xavier

135
Renovação necessária
“Não extingais o Espírito.”
Paulo (I Tessalonicenses, 5:19)

Quando o apóstolo dos gentios escreveu esta exortação, não desejava dizer
que o Espírito pode ser destruído, mas procurava renovar a atitude mental de
quantos vivem sufocando as tendências superiores.
Não raro, observamos criaturas que agem contra a própria consciência, a
fim de não se categorizarem entre os espirituais.
Entretanto, as entidades encarnadas permanecem dentro de laborioso
aprendizado, para se erguerem do mundo na qualidade de espíritos gloriosos. Esta é
a maior finalidade da escola humana.
Os homens, contudo, demoram­se largamente a distância da grande
verdade. Habitualmente, preferem o convencionalismo a rigor e, somente a custo,
abrem o entendimento às realidades da alma. Os costumes, efetivamente, são
elementos poderosos e determinantes na evolução, todavia, apenas quando
inspirados por princípios de ordem superior.
É necessário, portanto, não asfixiarmos os germens da vida edificante que
nascem, todos os dias, no coração, ao influxo do Pai Misericordioso.
Irmãos nossos existem que regressam da Terra pela mesma porta da
ignorância e da indiferença pela qual entraram. Eis por que, no balanço das
atividades de cada dia, os discípulos deverão interrogar a si mesmos: – “Que fiz
hoje? acentuei os traços da criatura inferior que fui até ontem ou desenvolvi as
qualidades elevadas do espírito que desejo reter amanhã?”

147 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

136
Conflito
“Acho então esta lei em mim: quando quero fazer o
bem, o mal está comigo.”
Paulo (Romanos, 7:21)

Os discípulos sinceros do Evangelho, à maneira de Paulo de Tarso,
encontram grande conflito na própria natureza.
Quase sempre são defrontados por enormes dificuldades nos testemunhos.
No instante justo, quando lhes cabe revelar a presença do Divino Companheiro no
coração, eis que uma palavra, uma atitude ligeira os traem, diante da própria
consciência, indicando­lhes a continuidade das antigas fraquezas.
A maioria experimenta sensações de vergonha e dor.
Alguns atribuem as quedas à influenciação de espíritos maléficos e,
geralmente, procuram o inimigo no plano exterior, quando deveriam sanar em si
mesmos a causa indesejável de sintonia com o mal.
É indubitável que ainda nos achamos em região muito distante daquela em
que possamos viver isentos de vibrações adversas, todavia, é necessário verificar a
observação de Paulo, em nós próprios.
Enquanto o homem se mantém no gelo da indiferença ou na inquietação da
teimosia, não é chamado à análise pura; entretanto, tão logo desperta para a
renovação, converte­se o campo íntimo em zona de batalha.
Contra a aspiração bruxuleante do bem, no dia que passa, levanta­se a
pesada bagagem de sombras acumuladas em nossas almas desde os séculos
transcorridos. Indispensável, portanto, grande serenidade e resistência de nossa
parte, a fim de que o progresso alcançado não se perca.
O Senhor concede­nos a claridade de Hoje para esquecermos as trevas de
Ontem, preparando­nos para o Amanhã, no rumo da luz imperecível.

148 – Fr ancisco Cândido Xavier

137
Inimigos
“Amai, pois, os vossos inimigos.”
J esus (Lucas, 6:35)

A afirmativa do Mestre Divino merece meditação em toda parte.
Naturalmente que a recomendação, quanto ao amor aos inimigos, pede análise
especial.
A multidão, em geral, não traduz o verbo amar senão pelas atividades
cariciosas. Para que um homem demonstre capacidade afetiva, ante os olhos
vulgares, precisará movimentar imenso cabedal de palavras e atitudes ternas, quando
sabemos que o amor pode resplandecer no coração das criaturas sem qualquer
exteriorização superficial. Porque o Pai nos confira experiências laboriosas e rudes,
na Terra ou noutros mundos, não lhe podemos atribuir qualquer negação de amor.
No terreno a que se reporta o Amigo Divino, é justo nos detenhamos em
legítimas ponderações.
Onde há luta há antagonismo, revelando a existência de circunstâncias com
as quais não seria lícito concordar em se tratando do bem comum. Quando o Senhor
nos aconselhou amar os inimigos, não exigiu aplausos ao que rouba ou destrói,
deliberadamente, nem mandou multiplicarmos as asas da perversidade ou da má­fé.
Recomendou, realmente, auxiliarmos os mais cruéis; no entanto, não com
aprovação indébita e sim com a disposição sincera e fraternal de ajudá­los a se
reerguerem para a senda divina, através da paciência, do recurso reconstrutivo ou do
trabalho restaurador.
O Mestre, acima de tudo, preocupou­se em preservar­nos contra o veneno
do ódio, evitando­nos a queda em disputas inferiores, inúteis ou desastrosas.
Ama, pois, os que se mostram contrários ao teu coração, amparando­os
fraternalmente com todas as possibilidades de socorro ao teu alcance, convicto de
que semelhante medida te livrará do calamitoso duelo do mal contra o mal.

149 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

138
Vejamos isso
“Porque o Cristo me enviou, não para batizar, mas para
evangelizar; não em sabedoria de palavras, para que a cruz do
Cristo se não faça vã.”
Paulo (I Coríntios, 1:17)

Geralmente, quando encarnados, sentimos vaidoso prazer em atrair o maior
número de pessoas para o nosso modo de crer.
Somos invariavelmente bons pregadores e eminentemente sutis na criação
de raciocínios que esmaguem os pontos de vista de quantos nos não possam
compreender no imediatismo da luta.
No primeiro pequeno triunfo obtido, tornamo­nos operosos na consulta aos
livros santos, não para adquirir mais vasta iluminação e, sim, com o objetivo de
pesquisar as letras humanas das divinas escrituras, buscando acentuar as afirmativas
vulneráveis de nossos opositores.
Se católicos romanos, insistimos pela observância de nossos amigos à
freqüência da missa e dos sacramentos materializados; se adeptos das igrejas
reformadas, exigimos o comparecimento geral ao culto externo; e, se espiritistas,
buscamos multiplicar as sessões de intercâmbio com o plano invisível.
Semelhante esforço não deixa de ser louvável em algumas de suas
características, todavia, é imperioso recordar que o aprendiz do Evangelho, quando
procura sinceramente compreender o Cristo, sente­se visceralmente renovado na
conduta íntima.
Quando Jesus penetra o coração de um homem, converte­o em testemunho
vivo do bem e manda­o a evangelizar os seus irmãos com a própria vida e, quando
um homem alcança Jesus, não se detém, pura e simplesmente, na estação das
palavras brilhantes, mas vive de acordo com o Mestre, exemplificando o trabalho e o
amor que iluminam a vida, a fim de que a glória da cruz se não faça vã.

150 – Fr ancisco Cândido Xavier

139
Oferendas
“Porque isto fez ele, uma vez, oferecendo­se a si mesmo.”
Paulo (Hebreus, 7:27)

As criaturas humanas vão sempre bem na casa farta, ante o céu azul.
Entretanto, logo surjam dificuldades, ei­las à procura de quem as substitua nos
lugares de aborrecimento e dor. Muitas vezes, pagam preço elevado pela fuga e
adiam indefinidamente a experiência benéfica a que foram convidadas pela mão do
Senhor.
Em razão disso, os religiosos de todos os tempos estabelecem complicados
problemas com as oferendas da fé.
Nos ritos primitivos não houve qualquer hesitação, perante o sacrifício de
jovens e crianças.
Com o escoar do tempo, o homem passou à matança de ovelhas, touros e
bodes nos santuários.
Por muitos séculos perdurou o plano de óbolos em preciosidades e riquezas
destinadas aos serviços do culto.
Com todas essas demonstrações, porém, o homem não procura senão aliciar
a simpatia exclusiva de Deus, qual se o Pai estivesse inclinado aos particularismos
terrestres.
A maioria dos que oferecem dádivas materiais não procede assim, ante as
casas da fé, por amor à obra divina, mas com o propósito deliberado de comprar o
favor do céu, eximindo­se ao trabalho de auto­aperfeiçoamento.
Nesse sentido, contudo, o Cristo forneceu preciosa resposta aos seus
tutelados do mundo.
Longe de pleitear quaisquer prerrogativas, não enviou substitutos ao
Calvário ou animais para sacrifício nos templos e, sim, abraçou, ele mesmo, a cruz
pesada, imolando­se em favor das criaturas e dando a entender que todos os
discípulos serão compelidos ao testemunho próprio, no altar da própria vida.

151 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

140
Saibamos lembrar
“Lembrai­vos das minhas prisões.”
Paulo (Colossenses, 4:18)

Nas infantilidades e irreflexões costumeiras, os crentes recordam apenas a
luminosa auréola dos espíritos santificados na Terra.
Supõem muitos encontrá­los, facilmente, além do túmulo, a fim de receber­
lhes preciosas lembranças.
Não aguardam senão o céu, através de repouso brilhante na imensidade
cósmica...
Quantos se lembrarão de Paulo tão­somente na glorificação?
Entretanto, nesta observação aos colossenses, o grande apóstolo exorta os
amigos a lhe rememorarem as prisões, como a dizer que os discípulos não devem
cristalizar o pensamento na antevisão de facilidades celestes e, sim, refletir,
seriamente, no trabalho justo pela posse do reino divino.
A conquista da espiritualidade sublimada tem igualmente os seus caminhos.
É indispensável percorrê­los.
Antes de fixarmos a coroa resplandecente dos apóstolos fiéis, meditemos
nos espinhos que lhes feriram a fronte.
Paulo conseguiu atingir as culminâncias, entretanto, quantos golpes de
açoite, pedradas e ironias suportou, adaptando­se aos ensinamentos do Cristo, em
escalando a montanha!...
– Não mires, apenas, a superioridade manifesta daqueles a quem consagras
admiração e respeito. Não te esqueças de imitá­los afeiçoando­te aos serviços
sacrificiais a que se devotaram para alcançar os divinos fins.

152 – Fr ancisco Cândido Xavier

141
Amor fraternal
“Permaneça o amor fraternal.”
Paulo (Hebreus, 13:1)

As afeições familiares, os laços consangüíneos, as simpatias naturais podem
ser manifestações muito santas da alma, quando a criatura as eleva no altar do
sentimento superior, contudo, é razoável que o espírito não venha a cair sob o peso
das inclinações próprias.
O equilíbrio é a posição ideal.
Por demasia de cuidado, inúmeros pais prejudicam os filhos.
Por excesso de preocupações, muitos cônjuges descem às cavernas do
desespero, defrontados pelos insaciáveis monstros do ciúme que lhes aniquilam a
felicidade.
Em razão da invigilância, belas amizades terminam em abismo de sombra.
O apelo evangélico, por isto mesmo, reveste­se de imensa importância.
A fraternidade pura é o mais sublime dos sistemas de relações entre as
almas.
O homem que se sente filho de Deus e sincero irmão das criaturas não é
vitima dos fantasmas do despeito, da inveja, da ambição, da desconfiança. Os que se
amam fraternalmente alegram­se com o júbilo dos companheiros; sentem­se felizes
com a ventura que lhes visita os semelhantes.
As afeições violentas, comumente conhecidas na Terra, passam vulcânicas
e inúteis.
Na teia das reencarnações, os títulos afetivos modificam­se constantemente.
É que o amor fraternal, sublime e puro, representando o objetivo supremo do esforço
de compreensão, é a luz imperecível que sobreviverá no caminho eterno.

153 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

142
Revides
“Na verdade é já realmente uma falta entre vós terdes
demandas uns contra os outros. Por que não sofreis, antes, a
injustiça? por que não sofreis, antes, o dano?”
Paulo (I Coríntios, 6:7)

Nem sempre as demandas permanecem nos tribunais judiciários, no terreno
escandaloso dos processos públicos.
Expressam­se em muito maior escala no centro dos lares e das instituições.
Aí se movimentam, através do desregramento mental e da conversação em surdina,
no lodo invisível do ódio que asfixia corações e anula energias. Se vivem, contudo, é
porque componentes da família ou da associação as alimentam com o óleo da
animosidade recalcada.
Aprendizes inúmeros se tornam vítimas de semelhantes perturbações, por
se acastelarem nos falsos princípios regenerativos.
De modo geral, grande parte prefere a atitude agressiva, de espada às mãos,
esgrimindo com calor na ilusória suposição de operar o conserto do próximo.
Prontos a protestar, a acusar e criticar nos grandes ruídos, costumam
esclarecer que servem à verdade. Por que motivo, porém, não exemplificam a
própria fé, suportando a injustiça e o dano heroicamente, no silêncio da alma fiel,
antes da opção por qualquer revide?
Quantos lares seriam felizes, quantas instituições se converteriam em
mananciais permanentes de luz se os crentes do Evangelho aprendessem a calar para
falar, a seu tempo, com proveito?
Não nos referimos aqui aos homens vulgares e, sim, aos discípulos de
Jesus.
Quanto lucrará o mundo, quando o seguidor do Cristo se sentir venturoso
em ser mero instrumento do bem nas Divinas Mãos, esquecendo o velho propósito
de ser orientador arbitrário do Serviço Celeste?

154 – Fr ancisco Cândido Xavier

143
Não tiranizes
“E, com muitas parábolas semelhantes, lhes dirigia a
palavra, segundo o que podiam compreender.”
(Marcos, 4:33)

Na difusão dos ensinamentos evangélicos, de quando em quando
encontramos pregadores rigorosos e exigentes.
Semelhante anomalia não se verifica apenas no quadro geral do serviço. Na
esfera particular, não raro, surgem amigos severos e fervorosos que reclamam
desesperadamente a sintonia dos afeiçoados com os princípios religiosos que
abraçaram.
Discussões acerbas se levantam, tocando a azedia venenosa.
Belas expressões afetivas são abaladas nos fundamentos, por ofensas
indébitas.
Contudo, se o discípulo permanece realmente possuído pelo propósito de
união com o Mestre, tal atitude é fácil de corrigir.
O Senhor somente ensinava aos que o ouviam, “segundo o que podiam
compreender”.
Aos apóstolos conferiu instruções de elevado valor simbológico, enquanto
que à multidão transmitiu verdades fundamentais, através de contos simples. A
conversação d’Ele diferia, de conformidade com as necessidades espirituais
daqueles que o rodeavam.
Jamais violentou a posição natural de ninguém.
Se estás em serviço do Senhor, considera os imperativos da iluminação,
porque o mundo precisa de servidores cristãos e, não, de tiranos doutrinários.

155 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

144
Fazei preparativos
“Então ele vos mostrará um grande cenáculo mobilado;
aí, fazei preparativos.”
J esus (Lucas, 22:12)

Aquele cenáculo mobilado, a que se referiu Jesus, é perfeito símbolo do
aposento interno da alma.
À face da natureza que oferece lições valiosas em todos os planos de
atividade, observemos que o homem aguarda cada dia, renovando sempre as
disposições do lar. Aqui, varrem­se detritos; acolá, ornamentam­se paredes. Os
móveis, quase sempre os mesmos, passam por processos de limpeza diária.
O homem consciencioso reconhecerá que a maioria das ações, na
experiência física, encerra­se em preparação incessante para a vida com que será
defrontado, além da morte do corpo.
Se isto ocorre com a feição material da vida terrena, que não dizer do
esforço propriamente espiritual para o caminho eterno?
Certamente, numerosas criaturas atravessarão o dia à maneira do irracional,
em movimentos quase mecânicos. Erguem­se do leito, alimentam o corpo perecível,
absorvem a atenção com bagatelas e dormem de novo, cada noite.
O aprendiz sincero, todavia, sabe que atingiu o cenáculo simbólico do
coração. Embora não possa mudar de idéias diariamente, qual acontece aos móveis
da residência, dá­lhes novo brilho a cada instante, sublimando os impulsos,
renovando concepções, elevando desejos e melhorando sempre as qualidades
estimáveis que já possui.
O homem simplesmente terrestre mantém­se na expectativa da morte
orgânica; o homem espiritual espera o Mestre Divino, para consolidar a redenção
própria.
Não abandoneis, portanto, o cenáculo da fé e, aí dentro, fazei preparativos
em constante ascensão.

156 – Fr ancisco Cândido Xavier

145
Obreiros
“Procura apresentar­te a Deus aprovado como obreiro
que não tem de que se envergonhar.”
Paulo (II Timóteo, 2:15)

Desde tempos imemoriais, idealizam as criaturas mil modos de se
apresentarem a Deus e aos seus mensageiros.
Muita gente preocupa­se durante a existência inteira em como talhar as
vestimentas para o concerto celestial, enquanto crentes inumeráveis anotam
cuidadosamente as mágoas terrestres, no propósito de desfiá­las em rosário imenso
de queixas, diante do Senhor, à busca de destaque no mundo futuro.
A maioria dos devotos deseja iniciar a viagem, além da morte, com títulos
de santos; todavia, não há maneira mais acertada de refletirmos em nossa posição,
com verdade, além daquela em que nos enquadramos na condição de trabalhadores.
O mundo é departamento da Casa Divina.
Cátedras e enxadas não constituem elementos de divisão humilhante, e sim
degraus hierárquicos para cooperadores diferentes.
O caminho edificante desdobra­se para todos.
Aqui, abrem­se covas na terra produtiva, ali, manuseiam­se livros para o
sulco da inteligência, mas o espírito é o fundamento vivo do serviço manifestado.
Classificam­se os trabalhadores em posições diferentes, contudo, o campo é
um só.
No centro das realidades, pois, não se preocupe ninguém com os títulos
condecorativos, mesmo porque o trabalho é complexo, em todos os setores de ação
dignificante, e o resultado é sempre fruto da cooperação bem vivida. Eis o motivo
pelo qual julgamos com Paulo que a maior vitória do discípulo será a de apresentar­
se, um dia, ao Senhor, como obreiro aprovado.

157 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

146
Seguir a verdade
“Antes, seguindo a verdade em caridade, cresçamos em
tudo naquele que é a cabeça, Cristo.”
Paulo. (Efésios, 4:15)

Porque a verdade participa igualmente da condição relativa, inúmeros
pensadores enveredam pelo negativismo absoluto, convertendo o materialismo em
zona de extrema perturbação intelectual.
Como interpretar a verdade, se ela parece tão esquiva aos métodos de
apreciação comum?
Alardeando superioridade, o cientista oficioso assevera que o real não vai
além das formas organizadas, à maneira do fanático que só admite revelação divina
no círculo dos dogmas que abraça.
Paulo, no entanto, oferece indicação proveitosa aos que desejam penetrar o
domínio do mais alto conhecimento.
É necessário seguir a verdade em caridade, sem o propósito de encarcerá­la
na gaiola da definição limitada.
Convertamos em amor os ensinamentos nobres recebidos.
Verdade somada com caridade apresenta o progresso espiritual por
resultante do esforço. Sem que atendamos a semelhante imperativo, seremos
surpreendidos por vigorosos obstáculos no caminho da sublimação.
Necessitamos crescer em tudo o que a experiência nos ofereça de útil e belo
para a eternidade, com o Cristo, mas não conseguiremos a realização, sem
transformarmos, diariamente, a pequena parcela de verdade possuída por nós, em
amor aos semelhantes.
A compreensão pede realidade, tanto quanto a realidade pede compreensão.
Sejamos, pois, verdadeiros, mas sejamos bons.

158 – Fr ancisco Cândido Xavier

147
Não é só
“Mas agora despojai­vos também de todas estas coisas:
da ira, da cólera, da malícia, da maledicência, das palavras
torpes de vossa boca.”
Paulo (Colossenses, 3:8)

Na atividade religiosa, muita gente crê na reforma da personalidade, desde
que o discípulo da fé se desligue de certos bens materiais.
Um homem que distribua grande quantidade de rouparia e alimento entre os
necessitados é tido à conta de renovado no Senhor; contudo, isto constitui
modalidade da verdadeira transformação, sem representar o conjunto das
características que lhe dizem respeito.
Há criaturas que se despojam de dinheiro em favor da beneficência, mas
não cedem no terreno da opinião pessoal, no esforço sublime de renunciação.
Enormes fileiras de aprendizes proclamam­se dispostas à prática do bem;
no entanto, exigem que os serviços de benemerência se executem conforme os seus
caprichos e não segundo Jesus.
Em toda parte, ouvem­se fervorosas promessas de fidelidade ao Cristo;
todavia, ninguém conseguirá semelhante realização sem observar o conjunto das
obrigações necessárias.
Pequeno erro de cálculo pode trair o equilíbrio de um edifício inteiro. Eis
por que em se despojando alguém de algum patrimônio material, a benefício dos
outros, não se esqueça também de desintegrar, em derredor dos próprios passos, os
velhos envoltórios do rancor, do capricho doentio, do julgamento apressado ou da
leviandade criminosa, dentro dos quais afivelamos pesada máscara ao rosto, de
modo a parecer o que não somos.

159 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

148
Ceifeiros
“Então disse aos seus discípulos: A seara é realmente
grande, mas poucos os ceifeiros.”
(Mateus, 9:37)

O ensinamento aqui não se refere à colheita espiritual dos grandes períodos
de renovação no tempo, mas sim à seara de consolações que o Evangelho envolve
em si mesmo.
Naquela hora permanecia em torno do Mestre a turba de corações
desalentados e errantes que, segundo a narrativa de Mateus, se assemelhava a
rebanho sem pastor. Eram fisionomias acabrunhadas e olhos súplices em penoso
abatimento.
Foi então que Jesus ergueu o símbolo da seara realmente grande, ladeada
porém de raros ceifeiros.
É que o Evangelho permanece no mundo por bendita messe celestial
destinada a enriquecer o espírito humano, entretanto, a percentagem de criaturas
dispostas ao trabalho da ceifa é muito reduzida. A maioria aguarda o trigo
beneficiado ou o pão completo para a alimentação própria.
Raríssimos são aqueles que enfrentam os temporais, o rigor do trabalho e as
perigosas surpresas que o esforço de colher reclama do trabalhador devotado e fiel.
Em razão disto, a multidão dos desesperados e desiludidos continua
passando no mundo, em fileira crescente, através dos séculos.
Os abnegados operários do Cristo prosseguem onerados em virtude de
tantos famintos que cercam a seara, sem a precisa coragem de buscarem por si o
alimento da vida eterna. E esse quadro persistirá na Terra, até que os bons
consumidores aprendam a ser também bons ceifeiros.

160 – Fr ancisco Cândido Xavier

149
Crer em vão
“Pelo qual também sois salvos se o retiverdes tal como
vo­lo tenho anunciado, se não é que crestes em vão.”
Paulo (I Coríntios, 15:2)

Qual acontece a muitas flores que não atingirão a frutescência na estação
adequada, existem inúmeras almas, nos serviços da crença, que não alcançam em
longos períodos de luta terrestre a iluminação de si mesmas, por haverem crido em
vão nos trilhos da vida.
Paulo de Tarso foi muito explícito quando asseverou aos coríntios que eles
seriam salvos se retivessem o Evangelho.
A revelação de Jesus é campo extenso onde há lugar para todos os homens,
em nos referindo aos serviços diversos.
Muitos chegam à obra, todavia, não passam além da letra, cooperando nas
organizações puramente intelectuais; uns improvisam sistemas teológicos, outros
contribuem na estatística e outros ainda se preocupam com a localização histórica do
Senhor.
É imperioso reconhecer que toda tarefa digna se reveste de utilidade a seu
tempo, de conformidade com os sentimentos do colaborador; contudo, no que
condiz com a vida eterna que o Cristianismo nos desdobra ao olhar, é imprescindível
retermos em nós o ensinamento do Mestre, com vistas à necessária aplicação.
Cada aprendiz há de ser uma página viva do livro que Jesus está escrevendo
com o material evolutivo da Terra. O discípulo gravará o Evangelho na própria
existência ou então se preparará ao recomeço do aprendizado, porquanto, sem fixar
em si mesmo a luz da lição, debalde terá crido.

161 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

150
É o mesmo
“Pois o mesmo Pai vos ama.”
J esus (João, 16:27)

Ninguém despreze os valores da confiança.
Servo algum fuja ao benefício da cooperação. Quem hoje pode dar algo de
útil, precisará possivelmente amanhã de alguma colaboração essencial.
Todavia, por enriquecer­se alguém de fraternidade e fé, não olvide a
necessidade do desenvolvimento infinito no bem.
Os obreiros sinceros do Evangelho devem operar contra o favoritismo
pernicioso.
A lavoura divina não possui privilegiados. Em suas seções numerosas há
trabalhadores mais devotados e mais fiéis; contudo, esses não devem ser
categorizados à conta de fetiches e, sim, respeitados e imitados por símbolos de
lealdade e serviço.
Criar ídolos humanos é pior que levantar estátuas destinadas à adoração. O
mármore é impassível mas o companheiro é nosso próximo de cuja condição
ninguém deveria abusar.
Pague cada homem o tributo de esforço próprio à vida.
O Supremo Senhor espera de nós apenas isto, a fim de converter­nos em
colaboradores diretos.
O próprio Cristo afirmou que o mesmo Pai que o distingue ama igualmente
a Humanidade.
O Deus que inspira o médico é o que ampara o doente.
Não importa que asiáticos e europeus o designem sob nomes diferentes.
Invariavelmente é o mesmo Pai.
Conservemos, pois, a luz da consolação, a bênção do concurso fraterno, a
confiança em nossos Maiores e a certeza na proteção deles; contudo, não olvidemos
o dever natural de seguir para o Alto, utilizando os próprios pés.

162 – Fr ancisco Cândido Xavier

151
Ninguém se retira
“Respondeu­lhe Simão Pedro: Senhor, para quem
iremos nós? tu tens as palavras da vida eterna.”
(João, 6:68)

A medida que o Mestre revelava novas características de sua doutrina de
amor, os seguidores, então numerosos, penetravam mais vastos círculos no domínio
da responsabilidade.
Muitos deles, em razão disso, receosos do dever que lhes caberia,
afastaram­se, discretos, do cenáculo acolhedor de Cafarnaum.
O Cristo, entretanto, consciente das obrigações de ordem divina, longe de
violar os princípios da liberdade, reuniu a pequena assembléia que restava e
interrogou aos discípulos:
– Também vós quereis retirar­vos?
Foi nessa circunstância que Pedro emitiu a resposta sábia, para sempre
gravada no edifício cristão.
Realmente, quem começa o serviço de espiritualidade superior com Jesus
jamais sentirá emoções idênticas, a distância d’Ele. A sublime experiência, por
vezes, pode ser interrompida, mas nunca aniquilada. Compelido em várias ocasiões
por impositivos da zona física, o companheiro do Evangelho sofrerá acidentes
espirituais submetendo­se a ligeiro estacionamento, contudo, não perderá
definitivamente o caminho.
Quem comunga efetivamente no banquete da revelação cristã, em tempo
algum olvidará o Mestre amoroso que lhe endereçou o convite.
Por este motivo, Simão Pedro perguntou com muita propriedade: Senhor,
para quem iremos nós?
É que o mundo permanece repleto de filósofos, cientistas e reformadores de
toda espécie, sem dúvida respeitáveis pelas concepções humanas avançadas de que
se fazem pregoeiros; na maioria das situações, todavia, não passam de meros
expositores de palavras transitórias, com reflexos em experiências efêmeras.
Cristo, porém, é o Salvador das almas e o Mestre dos corações e, com Ele,
encontramos os roteiros da vida eterna.

163 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

152
De que modo?
“Que quereis? irei ter convosco com vara ou com amor
e espírito de mansidão?”
Paulo (I Coríntios, 4:21)

Por vezes, o apóstolo dos gentios, inflamado de sublimes inspirações,
trouxe aos companheiros interrogativas diretas, quase cruéis, se consideradas tão­
somente em sentido literal, mas portadoras de realidade admirável, quando vistas
através da luz imperecível.
Em todas as casas cristãs vibram irradiações de amor e paz.
Jesus nunca deixou os seguidores fiéis esquecidos, por mais separados
caminhem no terreno das interpretações.
Emissários abnegados do devotamento celestial espalham socorro
santificante em todas as épocas da Humanidade. A História é demonstração dessa
verdade inconteste.
A nenhum século faltaram missionários legítimos do bem.
Promessas e revelações do Senhor chegam aos portos do conhecimento,
através de mil modos.
Os aprendizes que ingressaram nas fileiras evangélicas, portanto, não
podem alegar ignorância de objetivo a fim de esconderem as próprias falhas. Cada
qual, no lugar que lhe compete, já recebeu o programa de serviço que lhe cabe
executar, cada dia. Se fogem ao trabalho e se escapam ao testemunho, devem
semelhante anomalia à própria vontade paralítica.
Eis por que é possível surja um momento em que o discípulo ocioso e
pedinchão poderá ouvir o Mestre, sem intermediários, exclamando de igual modo:
– “Que quereis? irei ter convosco com vara ou com amor e espírito de
mansidão?”

164 – Fr ancisco Cândido Xavier

153
Não tropecemos
“J esus respondeu: Não há doze horas no dia? Se
alguém andar de dia, não tropeça, porque vê a luz deste mundo.”
(João, 11:9)

O conteúdo da interrogativa do Mestre tem vasta significação para os
discípulos da atualidade.
“Não há doze horas no dia?”
Conscientemente, cada qual deveria inquirir de si mesmo em que estará
aplicando tão grande cabedal de tempo.
Fala­se com ênfase do problema de desempregados na época moderna.
Entretanto, qualquer crise nesse sentido não resulta da carência de trabalho e, sim,
da ausência de boa­vontade individual.
Um inquérito minucioso nesse particular revelaria a realidade.
Muita gente permanece sem atividade por revolta contra o gênero de
serviço que lhe é oferecido ou por inconformação, em face dos salários.
Sobrevém, de imediato, o desequilíbrio.
A ociosidade dos trabalhadores provoca a vigilância dos mordomos e as leis
transitórias do mundo refletem animosidade e desconfiança.
Se os braços estacionam, as oficinas adormecem. Ocorre o mesmo nas
esferas de ação espiritual. Quantos aprendizes abandonam seus postos, alegando
angústia de tempo? quantos não se transferem para a zona da preguiça, porque
aconteceu isso ou aquilo, em pleno desacordo com os princípios superiores que
abraça?
E, por bagatelas, grande número de servidores vigorosos procuram a
retaguarda cheia de sombras. Mas aquele que conserva acuidade auditiva ainda
escuta com proveito a palavra do Senhor:
– Não há doze horas no dia? Se alguém andar de dia não tropeça.”

165 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

154
Os contrários
“Que diremos pois à vista destas coisas? Se Deus é por
nós, quem será contra nós?”
Paulo (Romanos, 8:31)

A interrogação de Paulo ainda representa precioso tema para a comunidade
evangélica dos dias que correm.
Perante nosso esforço desdobra­se campo imenso, onde o Mestre nos
aguarda a colaboração resoluta.
Muitas vezes, contudo, grande número de companheiros prefere abandonar
a construção para disputar com malfeitores do caminho.
Elementos adversos nos cercam em toda parte.
Obstáculos inesperados se desenham ante os nossos olhos aflitos, velhos
amigos deixam­nos a sós, situações favoráveis, até ontem, são metamorfoseadas em
hostilidades cruéis.
Enormes fileiras de operários fogem ao perigo, temendo a borrasca e
esquecendo o testemunho.
Entretanto, não fomos situados na obra a fim de nos rendermos ao pânico,
nem o Mestre nos enviou ao trabalho com o objetivo de confundir­nos através de
experiências dos círculos exteriores.
Fomos chamados a construir.
Naturalmente, deveremos contar com as mil eventualidades de cada dia,
suscetíveis de nascer das forças contrárias, dificultando­nos a edificação; nosso dia
de luta será assediado pela perturbação e pela fadiga. Isto é inevitável num mundo
que tudo espera do cristão genuíno.
Em razão de semelhante imperativo, entre ameaças e incompreensões da
senda, cabe­nos indagar, bem­humorados, à maneira do apóstolo aos gentios:
– “Se Deus é por nós, quem será contra nós?”

166 – Fr ancisco Cândido Xavier

155
Contra a insensatez
“Sois vós tão insensatos que, tendo começado pelo
Espírito, acabeis agora pela carne?”
Paulo. (Gálatas, 3:3)

Um dos maiores desastres no caminho dos discípulos é a falsa compreensão
com que iniciam o esforço na região superior, marchando em sentido inverso para os
círculos da inferioridade. Dão, assim, a idéia de homens que partissem à procura de
ouro, contentando­se, em seguida, com a lama do charco.
Semelhantes fracassos se fazem comuns, nos vários setores do pensamento
religioso.
Observamos enfermos que se dirigem à espiritualidade elevada,
alimentando nobres impulsos e tomados de preciosas intenções; conseguida a cura,
porém, refletem na melhor maneira de aplicarem as vantagens obtidas na aquisição
do dinheiro fácil.
Alguns, depois de auxiliados por amigos das esferas sublimadas, em
transcendentes questões da vida eterna, pretendem atribuir a esses mesmos
benfeitores a função de policiais humanos, na pesquisa de objetivos menos dignos.
Numerosos aprendizes persistem nos trabalhos do bem; contudo, eis que
aparecem horas menos favoráveis e se entregam, inertes, ao desalento, reclamando
prêmio aos minguados anos terrestres em que tentaram servir na lavoura do Mestre
Divino e plenamente despreocupados dos períodos multimilenários em que temos
sido servidos pelo Senhor.
Tais anomalias espirituais que perturbam consideravelmente o esforço dos
discípulos procedem dos filtros venenosos compostos pelos pruridos de recompensa.
Trabalhemos, pois, contra a expectativa de retribuição, a fim de que
prossigamos na tarefa começada, em companhia da humildade, portadora de luz
imperecível.

167 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

156
Céu com céu
“Mas ajuntai para vós tesouros no céu, onde nem a
traça nem a ferrugem os consomem, e onde os ladrões não
penetram nem roubam.”
J esus (Mateus, 6:20)

Em todas as fileiras cristãs se misturam ambiciosos de recompensa que
presumem encontrar, nessa declaração de Jesus, positivo recurso de vingança contra
todos aqueles que, pelo trabalho e pelo devotamento, receberam maiores
possibilidades na Terra.
O que lhes parece confiança em Deus é ódio disfarçado aos semelhantes.
Por não poderem açambarcar os recursos financeiros à frente dos olhos,
lançam pensamentos de critica e rebeldia, aguardando o paraíso para a desforra
desejada.
Contudo, não será por entregar o corpo ao laboratório da natureza que a
personalidade humana encontrará, automaticamente, os planos da Beleza
Resplandecente.
Certo, brilham santuários imperecíveis nas esferas sublimadas, mas é
imperioso considerar que, nas regiões imediatas à atividade humana, ainda
encontramos imensa cópia de traças e ladrões, nas linhas evolutivas que se estendem
além do sepulcro.
Quando o Mestre nos recomendou ajuntássemos tesouros no céu,
aconselhava­nos a dilatar os valores do bem, na paz do coração.
O homem que adquire fé e conhecimento, virtude e iluminação, nos
recessos divinos da consciência, possui o roteiro celeste.
Quem aplica os princípios redentores que abraça, acaba conquistando essa
carta preciosa; e quem trabalha diariamente na prática do bem, vive amontoando
riquezas nos Cimos da Vida.
Ninguém se engane, nesse sentido.
Além da Terra, fulgem bênçãos do Senhor nos Páramos Celestiais,
entretanto, é necessário possuir luz para percebê­las.
É da Lei que o Divino se identifique com o que seja Divino, porque
ninguém contemplará o céu se acolhe o inferno no coração.

168 – Fr ancisco Cândido Xavier

157
O filho egoísta
“Mas, respondendo ele, disse ao pai: Eis que te sirvo, há
tantos anos, sem jamais transgredir um mandamento teu, e
nunca me deste um cabrito para alegrar­me com os meus
amigos.”
(Lucas, 15:29)

A parábola não apresenta somente o filho pródigo. Mais aguçada atenção e
encontraremos o filho egoísta.
O ensinamento velado do Mestre demonstra dois extremos da ingratidão
filial. Um reside no esbanjamento; o outro, na avareza.
São as duas extremidades que fecham o círculo da incompreensão humana.
De maneira geral, os crentes apenas enxergaram o filho que abandonou o
lar paterno, a fim de viver nas estroinices do escândalo, tornando­se credor de todas
as punições; e raros aprendizes conseguiram fixar o pensamento na conduta
condenável do irmão que permanecia sob o teto familiar, não menos passível de
repreensão.
Observando a generosidade paterna, os sentimentos inferiores que o
animam sobem à tona e ei­lo na demonstração de sovinice.
Contraria­o a vibração de amor reinante no ambiente doméstico; alega,
como autêntico preguiçoso, os anos de serviço em família; invoca, na posição de
crente vaidoso, a suposta observância da Lei Divina e desrespeita o genitor, incapaz
de partilhar­lhe o justo contentamento.
Esse tipo de homem egoísta é muito vulgar nos quadros da vida. Ante o
bem­estar e a alegria dos outros, revolta­se e sofre, através da secura que o aniquila e
do ciúme que o envenena.
Lendo a parábola com atenção, ignoramos qual dos filhos é o mais
infortunado, se o pródigo, se o egoísta, mas atrevemo­nos a crer na imensa
infelicidade do segundo, porque o primeiro já possuía a bênção do remorso em seu
favor.

169 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

158
Governo interno
“Antes subjugo o meu corpo e o reduzo à servidão, para
que, pregando aos outros, eu mesmo não venha de algum modo a
ficar reprovado.”
Paulo (I Coríntios, 9:27)

Efetivamente, o corpo é miniatura do Universo.
É imprescindível, portanto, saber governá­lo. Representação em material
terrestre da personalidade espiritual, é razoável esteja cada um atento às suas
disposições. Não é que a substância passiva haja adquirido poder superior ao da
vontade humana, todavia, é imperioso reconhecer que as tendências inferiores
procuram subtrair­nos o poder de domínio.
É indispensável esteja cada homem em dia com o governo de si mesmo.
A vida interior, de alguma sorte, assemelha­se à vida de um Estado. O
espírito assume a auto­chefia, auxiliado por vários ministérios, quais os da reflexão,
do conhecimento, da compreensão, do respeito e da ordem. As idéias diversas e
simultâneas constituem apelos bons ou maus do parlamento íntimo. Existem, no
fundo de cada mente, extensas potencialidades de progresso e sublimação,
reclamando trabalho.
O governador supremo que é o espírito, no cosmo celular, redige leis
benfeitoras, mas nem sempre mobiliza os órgãos fiscalizadores da própria vontade.
E as zonas inferiores continuam em antigas desordens, não lhes importando os
decretos renovadores que não hostilizam, nem executam. Em se verificando
semelhante anomalia, passa o homem a ser um enigma vivo, quando se não converte
num cego ou num celerado.
Quem espera vida sã, sem autodisciplina, não se distancia muito do
desequilíbrio ruinoso ou total.
É necessário instalar o governo de nós mesmos em qualquer posição da
vida. O problema fundamental é de vontade forte para conosco, e de boa­vontade
para com os nossos irmãos.

170 – Fr ancisco Cândido Xavier

159
A posse do Reino
“Confirmando os ânimos dos discípulos, exortando­os a
permanecer na fé, e dizendo que por muitas tribulações nos
importa entrar no reino de Deus.”
(Atos, 14:22)

O Evangelho a ninguém engana, em seus ensinamentos.
É vulgar a preocupação dos crentes tentando subornar as forças divinas.
Não será, no entanto, ao preço de muitas missas, muitos hinos ou muitas sessões
psíquicas que o homem efetuará a sublime aquisição de espiritualidade excelsa.
Naturalmente, toda prática edificante deve ser aproveitada por elemento de
auxilio, no entanto, compete a cada individualidade humana o esforço iluminativo.
A Boa Nova não distribui indulgências a preço do mundo e a criatura
encontra inúmeros caminhos para a ascensão.
Templos e instrutores se multiplicam e cada qual oferece parcelas de
socorro ou assistência, no serviço de orientação; contudo, a entrada e posse na
herança eterna se verificará através de justos testemunhos.
Isto não é acidental. É medida lógica e necessária.
Não se improvisam estátuas raras, sem golpes de escopro, como não se
colhe trigo sem campo lavrado.
Não poucos aprendizes costumam interpretar certas advertências do
Evangelho por excesso de exortação ao sofrimento, no entanto, o que lhes parece
obsessão pela dor é imperativo de educação da alma para a vida imperecível.
Homem algum encontrará o estuário infinito das energias divinas, sem o
concurso das tribulações da Terra.
Personalidade sem luta, na Crosta Planetária, é alma estreita.
Somente o trabalho e o sacrifício, a dificuldade e o obstáculo, como
elementos de progresso e auto­superação, podem dar ao homem a verdadeira notícia
de sua grandeza.

171 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

160
A grande luta
“Porque não temos que lutar contra a carne e o sangue,
mas sim contra os principados, contra as potestades, contra os
príncipes das trevas deste século, contra as hostes espirituais da
maldade, nos lugares celestiais.”
Paulo (Efésios, 6:12)

Segundo nossas afirmativas reiteradas, a grande luta não reside no combate
com o sangue e a carne, propriamente, mas sim com as nossas disposições
espirituais inferiores.
Paulo de Tarso agiu divinamente inspirado, quando escreveu sua
recomendação aos companheiros de Éfeso.
O silencioso e incessante conflito entre os discípulos sinceros e as forças da
sombra está vinculado em nossa própria natureza, porquanto nos acumpliciávamos
abertamente com o mal, em passado não remoto.
Temos sido declarados participantes das ações delituosas nos lugares
celestiais.
E, ainda hoje, entre os fluidos condensados da carne ou nas esferas que lhes
são próximas, agimos no serviço de autorestauração em pleno paraíso.
A Terra é, igualmente, sublime degrau do Céu.
Quando alguém se reporta aos anjos caídos, os ouvintes humanos guardam
logo a impressão de um palácio soberbo e misterioso, de onde se expulsam criaturas
sábias e luminosas.
Não se verifica o mesmo, quando um homem culto se entrega ao assassínio,
à frente de uma universidade ou de um templo?
Geralmente o observador terrestre relaciona o crime, não se detendo,
porém, no exame do lugar sagrado e venerável em que se consumou.
A grande luta, a que o Apóstolo se refere, prossegue sem descanso.
As cidades e as edificações humanas são zonas celestiais.
Nem elas e nem as células orgânicas que nos servem, constituem os
poderosos inimigos, e, sim, as “hastes espirituais da maldade”, com as quais nos
sintonizamos através dos pontos inferiores que conservamos desesperadamente
conosco, vastas arregimentações de seres e pensamentos sombrios que obscurecem a
visão humana, e que operam com sutileza, de modo a não perderem os ativos
companheiros de ontem.

172 – Fr ancisco Cândido Xavier

161
Vós, que dizeis?
“E perguntou­lhes: E vós, quem dizeis que eu sou?”
(Lucas, 9:20)

Nas discussões propriamente do mundo, existirão sempre escritores e
cientistas dispostos a examinar o Mestre, na pauta de suas impressões puramente
intelectuais, sob os pruridos da presunção humana.
Esses amigos, porém, não tiveram contacto com a alma do Evangelho, não
superaram os círculos acadêmicos e nem arriscam títulos convencionais, numa
excursão desapaixonada através da revelação divina; naturalmente, portanto,
continuarão enganados pela vaidade, pelo preconceito ou pelo temor que lhes são
peculiares ao transitório modo de ser, até que se lhes renove a experiência nas
estradas da vida imperecível.
Entretanto, na intimidade dos aprendizes sinceros e fiéis, a pergunta de
Jesus reveste­se de singular importância.
Cada um de nós deve possuir opiniões próprias, relativamente à sabedoria e
à misericórdia com que temos sido agraciados.
Palestras vãs, acerca do Cristo, quadram bem apenas a espíritos
desarvorados no caminho da vida. A nós outros, porém, compete o testemunho da
intimidade com o Senhor, porque somos usufrutuários diretos de sua infinita
bondade. Meditemos e renovemos aspirações em seu Evangelho de Amor,
compreendendo a impropriedade de mútuas interpelações, com respeito ao Mestre,
porque a interrogação sublime vem d’Ele a cada um de nós e todos necessitamos
conhecê­lo, de modo a assinalá­lo em nossas tarefas de cada dia.

173 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

162
Manifestações espirituais
“Mas a manifestação do Espírito é dada a cada um,
para o que for útil.”
Paulo (I Coríntios, 12:7)

Com a revivescência do Cristianismo puro, nos agrupamentos do
Espiritismo com Jesus, verifica­se idêntica preocupação às que torturavam os
aprendizes dos tempos apostólicos, no que se refere à mediunidade.
A maioria dos trabalhadores na evangelização inquieta­se pelo
desenvolvimento imediato de faculdades incipientes.
Em determinados centros de serviço, exigem­se realizações superiores às
possibilidades de que dispõem; em outros, sonha­se com fenômenos de grande
alcance.
O problema, no entanto, não se resume a aquisições de exterior.
Enriqueça o homem a própria iluminação íntima, intensifique o poder
espiritual, através do conhecimento e do amor, e entrará na posse de tesouros
eternos, de modo natural.
Muitos aprendizes desejariam ser grandes videntes ou admiráveis
reveladores, embalados na perspectiva de superioridade, mas não se abalançam nem
mesmo a meditar no suor da conquista sublime.
Inclinam­se aos proventos, mas não cogitam do esforço. Nesse sentido, é
interessante recordar que Simão Pedro, cujo espírito se sentia tão bem com o Mestre
glorioso no Tabor, não suportou as angústias do Amigo flagelado no Calvário.
É justo que os discípulos pretendam o engrandecimento espiritual, todavia,
quem possua faculdade humilde não a despreze porque o irmão mais próximo seja
detentor de qualidades mais expressivas. Trabalhe cada um com o material que lhe
foi confiado, convicto de que o Supremo Senhor não atende, no problema de
manifestações espirituais, conforme o capricho humano, mas, sim, de acordo com a
utilidade geral.

174 – Fr ancisco Cândido Xavier

163
Agradecer
“E sede agradecidos.”
Paulo (Colossenses, 3:15)

É curioso verificar que a multidão dos aprendizes está sempre interessada
em receber graças, entretanto, é raro encontrar alguém com a disposição de ministrá­
las.
Os recursos espirituais, todavia, em sua movimentação comum, deveriam
obedecer ao mesmo sistema aplicado às providências de ordem material.
No capítulo de bênçãos da alma, não se deve receber e gastar,
insensatamente, mas recorrer ao critério da prudência e da retidão, para que as
possibilidades não sejam absorvidas pela desordem e pela injustiça.
É por isso que, em suas instruções aos cristãos de Colossos, recomenda o
apóstolo que sejamos agradecidos.
Entre os discípulos sinceros, não se justifica o velho hábito de manifestar
reconhecimento em frases bombásticas e laudatórias.
Na comunidade dos trabalhadores fiéis a Jesus, agradecer significa aplicar
proveitosamente as dádivas recebidas, tanto ao próximo, quanto a si mesmo.
Para os pais amorosos, o melhor agradecimento dos filhos consiste na
elevada compreensão do trabalho e da vida, de que oferecem testemunho.
Manifestando gratidão ao Cristo, os apóstolos lhe foram leais até ao último
sacrifício; Paulo de Tarso recebe o apelo do Mestre e, em sinal de alegria e de amor,
serve à Causa Divina, através de sofrimentos inomináveis, por mais de trinta anos
sucessivos.
Agradecer não será tão­somente problema de palavras brilhantes; é sentir a
grandeza dos gestos, a luz dos benefícios, a generosidade da confiança e
corresponder, espontaneamente, estendendo aos outros os tesouros da vida.

175 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

164
O diabo
“Respondeu­lhe Jesus: Não vos escolhi a vós, os doze?
E um de vós é diabo.”
(João, 6:70)

Quando a teologia se reporta ao diabo, o crente imagina, de imediato, o
senhor absoluto do mal, dominando num inferno sem fim.
Na concepção do aprendiz, a região amaldiçoada localiza­se em esfera
distante, no seio de tormentosas trevas...
Sim, as zonas purgatoriais são inúmeras e sombrias, terríveis e dolorosas,
entretanto, consoante a afirmativa do próprio Jesus, o diabo partilhava os serviços
apostólicos, permanecia junto dos aprendizes e um deles se constituíra em
representação do próprio gênio infernal. Basta isto para que nos informemos de que
o termo “diabo” não indicava, no conceito do Mestre, um gigante de perversidade,
poderoso e eterno, no espaço e no tempo. Designa o próprio homem, quando
algemado às torpitudes do sentimento inferior.
Daí concluirmos que cada criatura humana apresenta certa percentagem de
expressão diabólica na parte inferior da personalidade.
Satanás simbolizará então a força contrária ao bem.
Quando o homem o descobre, no vasto mundo de si mesmo, compreende o
mal, dá­lhe combate, evita o inferno íntimo e desenvolve as qualidades divinas que o
elevam à espiritualidade superior.
Grandes multidões mergulham em desesperanças seculares, porque não
conseguiram ainda identificar semelhante verdade.
E, comentando esta passagem de João, somos compelidos a ponderar: –
“Se, entre os doze apóstolos, um havia que se convertera em diabo, não obstante a
missão divina do círculo que se destinava à transformação do mundo, quantos
existirão em cada grupo de homens comuns na Terra?”

176 – Fr ancisco Cândido Xavier

165
Falsos discursos
“E sede cumpridores da palavra, e não somente
ouvintes, enganando­vos com falsos discursos.”
(Tiago, 1:22)

Nunca é demasiado comentar a importância e o caráter sagrado da palavra.
O próprio Evangelho assevera que no princípio era o Verbo, e quem
examine atentamente a posição atual do mundo reconhecerá que todas as situações
difíceis se originam do poder verbalista mal aplicado.
Falsos discursos enganaram indivíduos, famílias e nações.
Acreditaram alguns em promessas vãs, outros em teorias falaciosas, outros,
ainda, em perspectivas de liberdade sem obrigações. E raças, agrupamentos e
criaturas, identificando a ilusão, atritam­se, mutuamente, procurando a paternidade
das culpas.
Muito sangue e muita lágrima tem custado a criação do verbo humano.
Impossível, por agora, computar esse preço doloroso ou determinar quanto tempo se
fará necessário ao resgate preciso.
No turbilhão de lutas, todavia, o amigo do Cristo pode valer­se do tesouro
evangélico, em proveito de sua esfera individual.
Cumprir a palavra do Mestre em nós é o programa divino.
Sem a execução desse plano de salvação, os demais serviços sob nossa
responsabilidade constituirão sublimada teologia, raciocínios brilhantes, magnífica
literatura, muita admiração e respeito do campo inferior do mundo, mas nunca a
realização necessária.
Eis o motivo pelo qual é sempre perigoso estacionar, no caminho, a ouvir
quem foge à realidade de nossos deveres.

177 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

166
Cura do ódio
“Portanto, se o teu inimigo tiver fome, dá­lhe de comer;
se tiver sede, dá­lhe de beber; porque, fazendo isto, amontoarás
brasas de fogo sobre a sua cabeça.”
Paulo (Romanos, 12:20)

O homem, geralmente, quando decidido ao serviço do bem, encontra
fileiras de adversários gratuitos por onde passe, qual ocorre à claridade
invariavelmente assediada pelo antagonismo das sombras.
Às vezes, porém, seja por equívocos do passado ou por incompreensões do
presente, é defrontado por inimigos mais fortes que se transformam em constante
ameaça à sua tranqüilidade.
Contar com inimigo desse jaez é padecer dolorosa enfermidade no íntimo,
quando a criatura ainda não se afeiçoou a experiências vivas no Evangelho.
Quase sempre, o aprendiz de boa­vontade desenvolve o máximo das
próprias forças a favor da reconciliação; no entanto, o mais amplo esforço parece
baldado. A impenetrabilidade caracteriza o coração do outro e os melhores gestos de
amor passam por ele despercebidos.
Contra essa situação, todavia, o Livro Divino oferece receita salutar. Não
convém agravar atritos, desenvolver discussões e muito menos desfazer­se a criatura
bem­intencionada em gestos bajulatórios. Espere­se pela oportunidade de manifestar
o bem.
Desde o minuto em que o ofendido esquece a dissensão e volta ao amor, o
serviço de Jesus é reatado; entretanto, a visão do ofensor é mais tardia e, em muitas
ocasiões, somente compreende a nova luz, quando essa se lhe converte em vantagem
ao círculo pessoal.
Um discípulo sincero do Cristo liberta­se facilmente dos laços inferiores,
mas o antagonista de ontem pode persistir muito tempo, no endurecimento do
coração. Eis o motivo pelo qual dar­lhe todo o bem, no momento oportuno, é
amontoar o fogo renovador sobre a sua cabeça, curando­lhe o ódio, cheio de
expressões infernais.

178 – Fr ancisco Cândido Xavier

167
Entendimento
“Transformai­vos pela renovação do vosso entendimento.”
Paulo (Romanos, 12:2)

Quando nos reportamos ao problema da transformação espiritual, a
comunidade dos discípulos do Evangelho concorda conosco, quanto a semelhante
necessidade, mas nem todos demonstram perfeita compreensão do assunto.
No fundo, todos anelam a modificação, no entanto, a maioria não aspira
senão à mudança de classificação convencional.
Os menos favorecidos pelo dinheiro buscam escalar o domínio das
possibilidades materiais, os detentores de tarefas humildes pleiteiam as grandes
posições e, num crescendo desconcertante, quase todos pretendem a transformação
indébita das oportunidades a que se ajustam, mergulhando na desordem inquietante.
A renovação indispensável não é a de plano exterior flutuante.
Transformar­se­á o cristão devotado, não pelos sinais externos, e sim pelo
entendimento, dotando a própria mente de nova luz, em novas concepções.
Assim como qualquer trabalho terrestre pede a sincera aplicação dos
aprendizes que a ele se dedicam, o serviço de aprimoramento mental exige
constância de esforço no bem e no conhecimento.
Ainda aqui, é forçoso reconhecer que a disciplina entrará com fatores
decisivos.
Não te cristalizes, pois, em falsas noções que já te prejudicaram o dia de
ontem.
Repara a estrutura dos teus raciocínios de agora, ante as circunstâncias que
te rodeiam.
Pergunta a ti próprio quanto ganhaste no Evangelho para analisar retamente
esse ou aquele acontecimento de teu caminho.
Faze isto e a Bondade do Senhor te auxiliará na esclarecedora resposta a ti
mesmo.

179 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

168
De madrugada
“E no primeiro dia da semana Maria Madalena foi ao
sepulcro, de madrugada, sendo ainda escuro, e viu a pedra
removida do sepulcro.”
(João, 20:1)

Não devemos esquecer a circunstância em que Maria de Magdala recebe a
primeira mensagem da ressurreição do Mestre.
No seio de perturbações e desalentos da pequena comunidade, a grande
convertida não perde tempo em lamentações estéreis nem procura o sono do
esquecimento.
Os companheiros haviam quebrado o padrão de confiança.
Entre o remorso da própria defecção e a amargura pelo sacrifício do
Salvador, cuja lição sublime ainda não conseguiam apreender, confundiam­se em
atitudes negativas. Pensamentos contraditórios e angustiados azorragavam­lhes os
corações.
Madalena, contudo, rompe o véu de emoções dolorosas que lhe embarga os
passos. É imprescindível não sucumbir sob os fardos, transformando­os, acima de
tudo, em elemento básico na construção espiritual, e Maria resolve não se acovardar,
ante a dor. Porque o Cristo fora imolado na cruz, não seria lícito condenar­lhe a
memória bem­amada ao olvido ou à indiferença.
Vigilante, atenta a si mesma, antes de qualquer satisfação a velhos
convencionalismos, vai ao encontro do grande obstáculo que se constituía do
sepulcro, muito cedo, precedendo o despertar dos próprios amigos e encontra a
radiante resposta da Vida Eterna.
Rememorando esse acontecimento simbólico, recordemos nossas antigas
quedas, por havermos esquecido o “primeiro dia da semana”, trocando, em todas as
ocasiões, o “mais cedo” pelo “mais tarde”.

180 – Fr ancisco Cândido Xavier

169
Olhos
“Eles têm os olhos cheios de adultério.”
(II Pedro, 2:14)

“Olhos cheios de adultério” constituem rebelde enfermidade em nossas
lutas evolutivas.
Raros homens se utilizam dos olhos por lâmpadas abençoadas e poucos os
empregam como instrumentos vivos de trabalho santificante na vigília necessária.
A maioria das criaturas trata de aproveitá­los, à frente de quaisquer
paisagens, na identificação do que possuem de pior.
Homens comuns, habitualmente, pousam os olhos em determinada situação
apenas para fixarem os ângulos mais apreciáveis aos interesses inferiores que lhes
dizem respeito. Se atravessam um campo, não lhe anotam a função benemérita nos
quadros da vida coletiva e sim a possibilidade de lucros pessoais e imediatos que
lhes possa oferecer. Se enxergam a irmã afetuosa de jornada humana, que segue não
longe deles, premeditam, quase sempre, a organização de laços menos dignos. Se
encontram companheiros nos lugares em que atendem a objetivos inferiores, não os
reconhecem como possíveis portadores de idéias elevadas, porém como
concorrentes aos seus propósitos menos felizes.
Ouçamos o brado de alarme de Simão Pedro, esquecendo o hábito de
analisar com o mal.
Olhos otimistas saberão extrair motivos sublimes de ensinamento, nas mais
diversas situações do caminho em que prosseguem.
Ninguém invoque a necessidade de vigilância para justificar as
manifestações de malícia. O homem cristianizado e prudente sabe contemplar os
problemas de si mesmo, contudo, nunca enxerga o mal onde o mal ainda não existe.

181 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

170
A língua
“A língua também é um fogo.”
(Tiago, 3:6)

A desídia das criaturas justifica as amargas considerações de Tiago, em sua
epístola aos companheiros.
O início de todas as hecatombes no Planeta localiza­se, quase sempre, no
mau uso da língua.
Ela está posta, entre os membros, qual leme de embarcação poderosa,
segundo lembra o grande apóstolo de Jerusalém.
Em sua potencialidade, permanecem sagrados recursos de criar, tanto
quanto o leme de proporções reduzidas foi instalado para conduzir.
A língua detém a centelha divina do verbo, mas o homem, de modo geral,
costuma desviá­la de sua função edificante, situando­a no pântano de cogitações
subalternas e, por isto mesmo, vemo­la à frente de quase todos os desvarios da
humanidade sofredora, cristalizada em propósitos mesquinhos, à míngua de
humildade e amor.
Nasce a guerra da linguagem dos interesses criminosos, insatisfeitos.
As grandes tragédias sociais se originam, em muitas ocasiões, da
conversação dos sentimentos inferiores.
Poucas vezes a língua do homem há consolado e edificado os seus irmãos;
reconheçamos, porém, que a sua disposição é sempre ativa para excitar, disputar,
deprimir, enxovalhar, acusar e ferir desapiedadamente.
O discípulo sincero encontra nos apontamentos de Tiago uma tese brilhante
para todas as suas experiências. E, quando chegue a noite de cada dia, é justo
interrogue a si mesmo: – “Terei hoje utilizado a minha língua, como Jesus utilizou a
dele?”

182 – Fr ancisco Cândido Xavier

171
Lei do uso
“E quando estavam saciados, disse Jesus aos seus
discípulos: Recolhei os pedaços que sobejaram, para que nada se
perca.”
(João, 6:12)

Observada a lei do uso, a miséria fugirá do caminho humano.
Contra o desperdício e a avareza é imperioso o trabalho de cada um,
porque, identificado o equilíbrio, o serviço da justiça econômica estará completo,
desde que a boa­vontade habite com todos.
A passagem evangélica que descreve o trabalho de alimento à multidão
assinala significativas palavras do Senhor, quanto às sobras de pão, transmitindo
ensinamento de profunda importância aos discípulos.
Geralmente, o aprendiz sincero, nos primeiros deslumbramentos da fé
reveladora, deseja desfazer­se nas atividades de benemerência, sem base na
harmonia real.
Aí temos, indiscutivelmente, louvável impulso, mas, ainda mesmo na
distribuição dos bens materiais, é indispensável evitar o descontrole e o excesso.
O Pai não suprime o inverno, porque alguns dos seus filhos se queixam do
frio, mas equilibra a situação, dando­lhes coberturas.
A caridade reclama entusiasmo, entretanto, exige também discernimento
generoso, que não incline o coração à secura.
Na grande assembléia de necessitados do monte, por certo, não faltariam
preguiçosos e perdulários, prontos a inutilizar a parte restante de pão, sem
necessidade justa. Jesus, porém, antes que os levianos se manifestassem,
recomendou claramente: – “Recolhei os pedaços que sobejaram, para que nada se
perca.” É que, em todas as coisas, o homem deverá reconhecer que o uso é
compreensível na Lei, desprezando o abuso que é veneno mortal nas fontes da vida.

183 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

172
Que despertas?
“De sorte que transportavam os enfermos para as ruas e
os punham em leitos e em camilhas para que ao menos a sombra
de Pedro, quando este passasse, cobrisse alguns deles.”
(Atos, 5:15)

O conquistador de glórias sanguinolentas espalha terror e ruínas por onde
passa.
O político astucioso semeia a desconfiança e a dúvida.
O juiz parcial acorda o medo destrutivo.
O revoltado espalha nuvens de veneno sutil.
O maledicente injeta disposições malignas nos ouvintes, provocando o
verbo desvairado.
O caluniador estende fios de treva na senda que trilha.
O preguiçoso adormece as energias daqueles que encontra, inoculando­lhes
fluidos entorpecentes.
O mentiroso deixa perturbação e insegurança, ao redor dos próprios passos.
O galhofeiro, com a simples presença, inspira e encoraja histórias
hilariantes.
Todos nós, através dos pensamentos, das palavras e dos atos, criamos
atmosfera particular, que nos identifica aos olhos alheios.
A sombra de Simão Pedro, que aceitara o Cristo e a Ele se consagrara, era
disputada pelos sofredores e doentes que encontravam nela esperança e alívio,
reconforto e alegria.
Examina os assuntos e as atitudes que a tua presença desperta nos outros.
Com atenção, descobrirás a qualidade de tua sombra e, se te encontras interessado
em aquisição de valores iluminativos com Jesus, será fácil descobrires as próprias
deficiências e corrigi­las.

184 – Fr ancisco Cândido Xavier

173
Como testemunhar
“Mas recebereis o poder do Espírito Santo, que há de vir
sobre vós; e ser­me­eis testemunhas, tanto em Jerusalém como
em toda a J udéia e Samária, e até aos confins da Terra.”
(Atos, 1:8)

Realmente, Jesus é o Salvador do Mundo, mas não libertará a Terra do
império do mal, sem a contribuição daqueles que lhe procuram os recursos
salvadores.
O Divino Mestre, portanto, precisa de auxiliares com atribuições de
prepostos e testemunhas, em toda parte.
É impraticável o aprimoramento das almas, sem educação, e a educação
exige legiões de cooperadores.
Contudo, para desempenharmos a tarefa de representantes do Senhor, na
obra sublime de elevação, não basta o título externo, com vistas à escola religiosa.
Indispensável é a obtenção de bênçãos do Alto, por intermédio da execução
de nossos deveres, por mais difíceis e dolorosos.
Até agora, conhecemos à saciedade, na Terra, o poder de dominar,
governar, recusar e ferir, de fácil acesso no campo da vida.
Raras criaturas, porém, fazem por merecer de Jesus o poder celeste de
obedecer, ensinando, de amar, construindo para o bem, de esperar, trabalhando, de
ajudar desinteressadamente. Sem a recepção de semelhantes recursos, que nos
identificam com o Trabalhador Divino, e sem as possibilidades de refleti­Lo para o
próximo, em espírito e verdade, através do nosso esforço constante de aplicação
pessoal do Evangelho, podemos personificar excelentes pregadores, brilhantes
literatos ou notáveis simpatizantes da doutrina cristã, mas não testemunhas d’Ele.

185 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

174
Espiritismo na fé
“E estes sinais seguirão aos que crerem; em meu nome
expulsarão os demônios; falarão novas línguas.”
J esus (Marcos, 16:17)

Permanecem as manifestações da vida espiritual em todos os fundamentos
da Revelação Divina, nos mais variados círculos da fé.
Espiritismo em si, portanto, deixa de ser novidade, dos tempos que correm,
para figurar na raiz de todas as escolas religiosas.
Moisés estabelece contacto com o plano espiritual no Sinai.
Jesus é visto pelos discípulos, no Tabor, ladeado por mortos ilustres.
O colégio apostólico relaciona­se com o Espírito do Mestre, após a morte
d’Ele, e consolida no mundo o Cristianismo redentor.
Os mártires dos circos abandonam a carne flagelada, contemplando visões
sublimes.
Maomé inicia a tarefa religiosa, ouvindo um mensageiro invisível.
Francisco de Assis percebe emissários do Céu que o exortam à renovação
da Igreja.
Lutero registra a presença de seres de outro mundo.
Teresa d’Ávila recebe a visita de amigos desencarnados e chega a
inspecionar regiões purgatoriais, através do fenômeno mediúnico do desdobramento.
Sinais do reino dos Espíritos seguirão os que crerem, afirma o Cristo. Em
todas as instituições da fé, há os que gozam, que aproveitam, que calculam, que
criticam, que fiscalizam... Esses são, ainda, candidatos à iluminação definitiva e
renovadora. Os que crêem, contudo, e aceitam as determinações de serviço que
fluem do Alto, serão seguidos pelas notas reveladoras da imortalidade, onde
estiverem. Em nome do Senhor, emitindo vibrações santificantes, expulsarão a treva
e a maldade, e serão facilmente conhecidos, entre os homens espantados, porque
falarão sempre na linguagem nova do sacrifício e da paz, da renúncia e do amor.

186 – Fr ancisco Cândido Xavier

175
Tratamento de obsessões
“E até das cidades circunvizinhas concorria muita gente
a J erusalém, conduzindo enfermos e atormentados de espíritos
imundos, os quais todos eram curados.”
(Atos, 5:16)

A igreja cristã dos primeiros séculos não estagnava as idéias redentoras do
Cristo em prataria e resplendores do culto externo.
Era viva, cheia de apelos e respostas.
Semelhante a ela, o Espiritismo evangélico abre hoje as suas portas
benfeitoras a quem sofre e procura caminho salvador.
É curioso notar que o trabalho enorme dos espiritistas de agora, no socorro
às obsessões complexas e dolorosas, era da intimidade dos apóstolos. Eles
doutrinavam os espíritos perturbados, renovando pelo exemplo e pelo ensino, não só
os desencarnados sofredores, mas também os médiuns enfermos que lhes padeciam
as influências.
Desde as primeiras horas de tarefa doutrinária sabe a alma do Cristianismo
que seres invisíveis, menos equilibrados, vagueiam no mundo, produzindo chagas
psíquicas naqueles que lhes recebem a atuação, e não desconhece as exigências do
trabalho de conversão e elevação que lhe cabe realizar; os dogmas religiosos, porém,
impediram­lhe o serviço eficiente, há muitos séculos.
Em plena atualidade, todavia, ressurgem os quadros primitivos da Boa
Nova.
Entidades espirituais ignorantes e infortunadas adquirem nova luz e roteiro
novo, nas casas de amor que o Espiritismo cristão institui, vencendo preconceitos e
percalços de vulto.
O tratamento de obsessões, portanto, não é trabalho excêntrico, em nossos
círculos de fé renovadora. Constitui simplesmente a continuidade do esforço de
salvação aos transviados de todos os matizes, começado nas luminosas mãos de
Jesus.

187 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

176
Na revelação da vida
“E os apóstolos davam, com grande poder, testemunho
da ressurreição do Senhor Jesus, e em todos eles havia
abundante graça”.
(Atos, 4:33)

Os companheiros diretos do Mestre Divino não estabeleceram os serviços
da comunidade cristã sobre princípios cristalizados, inamovíveis. Cultuaram a
ordem, a hierarquia e a disciplina, mas amparavam também o espírito do povo,
distribuindo os bens da revelação espiritual, segundo a capacidade receptiva de cada
um dos candidatos à nova fé.
Negar, presentemente, a legitimidade do esforço espiritista, em nome da fé
cristã, é testemunho de ignorância ou leviandade.
Os discípulos do Senhor conheciam a importância da certeza na
sobrevivência para o triunfo na vida moral. Eles mesmos se viram radicalmente
transformados, após a ressurreição do Amigo Celeste, ao reconhecerem que o amor
e a justiça regem o ser além do túmulo. Por isso mesmo, atraíam companheiros
novos, transmitindo­lhes a convicção de que o Mestre prosseguia vivo e operoso,
para lá do sepulcro.
Em razão disso, o ministério apostólico não se dividia tão­somente na
discussão dos problemas intelectuais da crença e nos louvores adorativos. Os
continuadores do Cristo forneciam, “com grande poder, testemunho da ressurreição
do Senhor Jesus” e, em face do amor com que se devotavam à obra salvacionista,
neles havia “abundante graça”.
O Espiritismo evangélico vem movimentar o serviço divino que envolve
em si, não somente a crença consoladora, mas também o conhecimento indiscutível
da imortalidade.
As escolas dogmáticas prosseguirão alinhando artigos de fé inoperante,
congelando as idéias em absurdos afirmativos, mas o Espiritismo cristão vem
restaurar, em suas atividades redentoras, o ensinamento da ressurreição individual,
consagrado pelo Mestre Divino, que voltou, Ele mesmo, das sombras da morte, para
exaltar a continuidade da vida.

188 – Fr ancisco Cândido Xavier

177
Guardemos saúde mental
“Pensai nas coisas que são de cima, e não nas que são
da Terra.”
Paulo (Colossenses, 3:2)

O Cristianismo primitivo não desconhecia a necessidade da mente sã e
iluminada de aspirações superiores, na vida daqueles que abraçam no Evangelho a
renovação substancial.
O trabalho de notáveis pensadores de hoje encontra raízes mais longe.
Sabem agora, os que lidam com os fenômenos mediúnicos, que a morte da
carne não impõe as delícias celestiais.
O homem encontra­se, além do túmulo, com as virtudes e defeitos, ideais e
vícios a que se consagrava no corpo.
O criminoso imanta­se ao círculo dos próprios delitos, quando se não
algema aos parceiros na falta cometida.
O avarento está preso aos bens supérfluos que abusivamente amontoou.
O vaidoso permanece ligado aos títulos transitórios.
O alcoólatra ronda as possibilidades de satisfazer a sede que lhe domina os
centros de força.
Quem se apaixona pelas organizações caprichosas do “eu”, gasta longos
dias para desfazer as teias de ilusão em que se lhe segrega a personalidade.
O programa antecede o serviço.
O projeto traça a realização.
O pensamento é energia irradiante. Espraiemo­lo na Terra e prender­nos­
emos, naturalmente, ao chão. Elevemo­lo para o Alto e conquistaremos a
espiritualidade sublime.
Nosso espírito residirá onde projetarmos nossos pensamentos, alicerces
vivos do bem e do mal. Por isto mesmo, dizia Paulo, sabiamente: – “Pensai nas
coisas que são de cima.”

189 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

178
Combate interior
“Tendo o mesmo combate que já em mim tendes visto e
agora ouvis estar em mim.”
Paulo (Filipenses, 1:30)

Em plena juventude, Paulo terçou armas contra as circunstâncias comuns,
de modo a consolidar posição para impor­se no futuro da raça. Pelejou por
sobrepujar a inteligência de muitos jovens que lhe foram contemporâneos, deixou
colegas e companheiros distanciados. Discutiu com doutores da Lei e venceu­os.
Entregou­se à conquista de situação material invejável e conseguiu­a.
Combateu por evidenciar­se no tribunal mais alto de Jerusalém e sobrepôs­
se a velhos orientadores do povo escolhido. Resolveu perseguir aqueles que
interpretava por inimigos da ordem estabelecida e multiplicou adversários em toda
parte. Feriu, atormentou, complicou situações de amigos respeitáveis, sentenciou
pessoas inocentes a inquietações inomináveis, guerreou pecadores e santos, justos e
injustos...
Surgiu, contudo, um momento em que o Senhor lhe convoca o espírito a
outro gênero de batalha – o combate consigo mesmo.
Chegada essa hora, Paulo de Tarso cala­se e escuta...
Quebra­se­lhe a espada nas mãos para sempre.
Não tem braços para hostilizar e sim para ajudar e servir.
Caminha, modificado, em sentido inverso. Ao invés de humilhar os outros,
dobra a própria cerviz.
Sofre e aperfeiçoa­se no silêncio, com a mesma disposição de trabalho que
o caracterizava nos tempos de cegueira.
É apedrejado, açoitado, preso, incompreendido muitas vezes, mas
prossegue sempre, ao encontro da Divina Renovação.
Se ainda não combates contigo mesmo, dia virá em que serás chamado a
semelhante serviço.
Ora e vigia, prepara­te e afeiçoa o coração à humildade e à paciência.
Lembra­te, meu irmão, de que nem mesmo Paulo, agraciado pela visita pessoal de
Jesus, conseguiu escapar.

190 – Fr ancisco Cândido Xavier

179
Entendamos servindo
“Porque também nós éramos, noutro tempo, insensatos.”
Paulo (Tito, 3:3)

O martelo, realmente, colabora nos primores da estatuária, mas não pode
golpear a pedra, indiscriminadamente.
O remédio amargo estabelece a cura do corpo enfermo, no entanto, reclama
ciência na dosagem.
Nem mais, nem menos.
Na sementeira da verdade, igualmente, é indispensável não nos desfaçamos
em movimento impensado.
Na Terra, não respiramos num domicílio de anjos. Somos milhões de
criaturas, no labirinto de débitos clamorosos do passado, suspirando pela desejada
equação.
Quem ensina com sinceridade, naturalmente aprendeu as lições,
atravessando obstáculos duros.
Claro que a tolerância excessiva resulta em ausência de defesa justa,
entretanto, é inegável que para educarmos a outrem, necessitamos de imenso cabedal
de paciência e entendimento.
Paulo, incisivo e enérgico, não desconhecia semelhante realidade.
Escrevendo a Tito, lembra as próprias incompreensões de outra época para justificar
a serenidade que nos deve caracterizar a ação, a serviço do Evangelho Redentor.
Jamais atingiremos nossos objetivos, torturando chagas, indicando
cicatrizes, comentando defeitos ou atirando espinhos à face alheia.
Compreensão e respeito devem preceder­nos a tarefa em qualquer parte.
Recordemos nós mesmos, na passagem pelos círculos mais baixos, e
estendamos braços fraternos aos irmãos que se debatem nas sombras.
Se te encontras interessado no serviço do Cristo, lembra­te de que Ele não
funcionou em promotoria de acusação e, sim, na tribuna do sacrifício até à cruz, na
condição de advogado do mundo inteiro.

191 – PÃO NOSSO (pelo Espírito Emmanuel)

180
Crê e segue
“Assim como tu me enviaste ao mundo, também eu os
enviei ao mundo.”
J esus (João, 17:18)

Se abraçaste, meu amigo, a tarefa espiritista­cristã, em nome da fé
sublimada, sedento de vida superior, recorda que o Mestre te enviou o coração
renovado ao vasto campo do mundo para servi­lo.
Não só ensinarás o bom caminho. Agirás de acordo com os princípios
elevados que apregoas.
Ditarás diretrizes nobres para os outros, contudo, marcharás dentro delas,
por tua vez.
Proclamarás a necessidade de bom ânimo, mas seguindo, estrada afora,
semeando alegrias e bênçãos, ainda mesmo quando incompreendido de todos.
Não te contentarás em distribuir moedas e benefícios imediatos.
Darás sempre algo de ti mesmo ao que necessita.
Não somente perdoarás. Compreenderás o ofensor, auxiliando­o a reerguer­
se.
Não criticarás. Encontrarás recursos inesperados de ser útil.
Não deblaterarás. Valer­te­ás do tempo para materializar os bons
pensamentos que te dirigem.
Não disputarás inutilmente. Encontrarás o caminho do serviço aos
semelhantes em qualquer parte.
Não viverás simplesmente no combate palavroso contra o mal. Reterás o
bem, semeando­o com todos.
Não condenarás. Descobrirás a luz do amor para fazê­la brilhar em teu
coração, até o sacrifício.
Ora e vigia.
Ama e espera.
Serve e renuncia.
Se não te dispões a aproveitar a lição do Mestre Divino, afeiçoando a
própria vida aos seus ensinamentos, a tua fé terá sido vã.

192 – Fr ancisco Cândido Xavier

www.luzespirita.org

