# É preciso que cada um ponha a inteligência a serviço do progresso

> “(…) Quando algum fato vos parecer sair do que julgardes natural, guardai-vos contra essa preguiça de espírito que vos induziria a crer que seja sobrenatural; procurai compreendê-lo, pois, para isto vos foi dada a inteligência. Para que vos serviria ela, se tivésseis de vos contentar em aprender e crer no que ensinaram vossos predecessores? É preciso que cada um ponha a inteligência a serviço do progresso, que é obra coletiva de todos. Já que sois dotados de pensamento, pensai; já que tendes a razão, que não vos foi dada sem motivo, examinai e julgai. Não aceiteis julgamentos acabados senão depois de submetidos ao crivo da razão. Duvidai longamente se não tiverdes certeza, mas jamais negueis aquilo que não compreendeis. Examinai, examinai seriamente. Somente o preguiçoso, o não inteligente e o indiferente aceitam como verdadeiro ou falso tudo quanto ouvem afirmar ou negar. Enfim, meus filhos, envidai todos os esforços para vos tornardes sérios e úteis, de modo a bem cumprirdes a missão que vos está confiada. Nunca é demasiado cedo para vos ocupardes do bem e do que é bom. Começai, pois, cedo, a vos ocupardes das coisas sérias. O tempo das futilidades é sempre muito longo: é inútil para o vosso progresso, que não deveis perder de vista um só instante. As coisas da Terra nada são; servem apenas à vossa passagem para outro estado, que será tanto mais perfeito quanto melhor preparados estiverdes.”

# FOnte
Revista Espírita, abril de 1860 - O Sobrenatural

