
É uma doutrina diferente. Primeiro, o fato. Apareceram os fenômenos. Foram eles
que disseram: Nós somos imortais e explicaram a questão da Imortalidade da alma.
Então, nós podemos perceber a grandeza dessa mensagem de Deus, quando os Céus se
abrem e o exército, sob o comando de Nosso Senhor Jesus Cristo, desce a Terra
para consolar a Humanidade.

À semelhança de estrelas luminíferas, tombam os astros do saber e da verdade ao
coração das criaturas humanas, convidando-as à ordem, à paz, ao amor, à
caridade.

Filhos e filhas do coração, tende tento!

São estes dias que prenunciam aqueles bem-aventurados dias proclamados pelo
Senhor da Vida.

É certo que o ultraje, a corrupção, a indignidade campeiam e a pessoa digna
sente constrangimento em apresentar a sua honradez.

Com certeza uma grande noite desceu sobre a Terra e as criaturas aturdidas
atiram-se ao precipício da loucura suicida.

Jamais houve na Terra tanta grandeza na ciência e tanta miséria moral. Nunca
tantos anelaram por uma paz que nasce na consciência reta.

A Doutrina de Jesus chega até nós trazida pelos Seus embaixadores para dizer:
Tende cuidado, a existência carnal é sempre muito breve na mensagem do tempo.

Facilmente, os gritos do ontem ressoam no hoje, no amanhã, pedindo misericórdia
e amor, enquanto os Céus mandam que desçam à Terra aflita os seus emissários de
luz para tornar os dias da Humanidade menos sofredores.

Trabalhai! Tornais-vos archotes luminosos para apagar a densa sombra da noite
teimosa. Não vos esqueçais de que mesmo à meia-noite tenebrosa um segundo após é
amanhecer.

Já amanhece dia novo. Ainda existem sombras teimosas, ainda pairam dores acerbas
que vos preparam e a todos nós para a radiosa madrugada da vida plena.

Fostes chamados nestes dias, ouvistes os convites mais variados para a
plenitude. Comovestes-vos algumas vezes com a mensagem de Jesus, traduzida pelos
Seus discípulos devotados. Não a esqueçais. Retornai aos lares modificados.
Pensai na paz do mundo iniciando a paz em vosso lar. Cantai alegria sorrindo
mesmo diante do aparente infortúnio.

Tudo passa!

É a vida de natureza imortal e vós agora tendes conhecimento de que tudo
dependerá da vossa contribuição.

Não temais, mesmo que os vossos joelhos estejam desconjuntados, como afirmava o
Apóstolo Paulo. Avançai, a meta vos espera!

Jesus, de braços abertos, repete: Vinde a mim, eu vos consolarei.

Que o Senhor de bênçãos a todos nos abençoe.

São os votos do servidor humílimo e paternal de sempre

Bezerra,

Muita paz, filhas e filhos.

## Referência
Mensagem psicofônica através de Divaldo Pereira Franco, na conferência de
encerramento da 66ª Semana Espírita de Vitória da Conquista, Bahia, em 8 de
setembro de 2019.
